República de Colombia

Conte Suprema de Justicia

— Sala de Casación Civil

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado ponente

SC3604-2021
Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

(Aprobado en sesión de once de marzo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., veinticinco (25) de agosto de dos mil

veintiuno (2021).

Se decide el recurso extraordinario de casación
interpuesto por los actores frente a la sentencia que el 23 de
octubre de 2019 profirió la Sala Civil Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Santa Marta, en el proceso
verbal promovido por Nelson Felipe Vives Lacouture (y otros)

contra la Fundación Cardiovascular de Colombia (y otros).
ANTECEDENTES
1. Pretensiones.
Nelson Felipe Vives Lacouture, Carmen Elena Calle
Ceballos y Andrés Felipe, Nelson Felipe, Juan Felipe y Rosa

Helena de Fátima Vives Calle, pidieron que se declare que la

Fundación Cardiovascular de Colombia, Aliansalud EPS S.A.

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

y Gustavo Adolfo Romero Caballero son civil y solidariamente
responsables por los perjuicios que les causaron las «fallas en
la prestación del servicio médico. Suministrado al primero de los

citados actores el 3 de abril de 2013.

Consecuencialmente, reclamaron una indemnización
de $321.550.000, a título de daños patrimoniales, junto con
2.000 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV)
en favor del señor Vives Lacouture, 200 SMLMV para su
cónyuge y 200 SMLMV para cada uno de sus cuatro hijos,

por concepto de daños extrapatrimoniales.

2. Fundamento fáctico.

2.1. El 3 de abril de 2013, Nelson Felipe Vives Lacouture
se sometió a una «micro-laringoscopia + polipectomía nasal por
cirugía endoscópica trans-nasab, con el propósito de retirarle
«unos pólipos nasales que lo aquejaban». Dicha intervención fue
practicada por el cirujano otorrinolaringólogo Dr. Gustavo
Adolfo Romero Caballero en la Fundación Cardiovascular de
Colombia, IPS que formaba parte de la red de atención de

Aliansalud EPS.

2.2. Durante el reseñado procedimiento quirúrgico, el

médico Romero Caballero «rompió la lámina papirácea izquierda
(pared interna de la órbita ocular), la cual forma parte de la cavidad
orbitaria, circunstancia que originó abundante sangrado que se acumuló
en la órbita ocular izquierda y aumentó la presión del ojo, comprimiendo

el nervio óptico y el nervio oculomotor, nervio motor ocular común (M.O.C.)

o II par craneal».

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

2.3. Para atender la contingencia, era necesario que se
permitiera «la salida de la sangre acumulada antes de finalizar la
cirugía, lo cual podía lograrse dejándola fluir libremente por las fosas
nasales». Sin embargo, «se hizo todo lo contrario, pues se le
introdujeron tapones en su nariz» y, por lo mismo, durante el
postoperatorio el paciente «presentó equimosis infraorbitaria
izquierda, intenso dolor en el ojo izquierdo, disminución de la agudeza

visual por el mismo», y sufrió una «hemorragia subconjuntivalb.

2.4. La visión del ojo izquierdo del señor Vives
Lacouture sufrió una seria afectación «dentro de las tres horas
siguientes a la producción del hematoma orbitario», por lo que fue
valorado en esa misma calenda por un especialista, el
oftalmólogo Dr. Manuel José Travecedo Salazar, en la
Fundación Cardiovascular, «quien supuestamente descartó lesión
de retina o nervio óptico». Pero, al día siguiente, el mismo médico
«le diagnosticó retinopatía hipertensiva, retinocoroiditis cicatrizada,
oclusión de la arteria central de la retina del ojo izquierdo y parálisis
incompleta del III par», por lo que lo remitió a la Clínica General
del Norte de Barranquilla «para un estudio especializado de
oftalmología», que arrojó como resultado la pérdida definitiva

de visión del ojo izquierdo del paciente.

2.5. A causa de la reseñada lesión, el señor Vives
Lacouture «experimenta un perjuicio estético, dado que perdió la
movilidad de su ojo izquierdo y presenta estrabismo». Además, su
capacidad laboral disminuyó «en un porcentaje del 47,60%», en
una época en la que «obtenía ingresos mensuales equivalentes a
$14.000.000 producto de su trabajo», todo lo cual «ha causado y

seguirá causando a los accionantes profundos sentimientos de dolor,

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

desesperación, aflicción y congoja, así como también un brusco cambio

de vida en los ámbitos familiar, laboral y social».

2.6. Adicionalmente, previo al inicio de la «micro-
laringoscopia + polipectomía nasal por cirugía endoscópica trans-nasal»,
al paciente «no se le advirtió, ni por el médico tratante, ni por ningún
otro empleado o trabajador de la Fundación Cardiovascular, el riesgo de
perder la visión por su ojo izquierdo, pues de haberlo sabido, no se habría

sometido» a dicha intervención.

3. Actuación procesal.

3.1. La demanda fue admitida mediante auto de 30 de
marzo de 2016, el cual se notificó a los tres demandados por
aviso. Estos se opusieron oportunamente a las pretensiones,
objetaron el juramento estimatorio y formularon excepciones

de mérito.

El Dr. Gustavo Adolfo Romero Caballero propuso las
que denominó «adecuada práctica médica — cumplimiento de la lex
artis»; «ausencia de culpa»; «la obligación del médico es de medios y no
de resultado»; «advertencia o información del riesgo - asunción de
riesgos por parte del paciente»; «alea terapéutica, fuerza mayor como
eximente de responsabilidad»; «inexistencia de la obligación de
indemnizar y estimación excesiva de perjuicios»; «ausencia de prueba e
improcedencia de los perjuicios morales solicitados» y «el régimen de

responsabilidad médica se rige por la culpa probada».

Aliansalud EPS S.A., a su turno, enarboló las de

«cumplimiento contractual de la EPS»; «ausencia de nexo causal»; «no

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

existió culpa en el proceso de atención del señor Nelson Felipe Vives
Lacouture»; «ausencia de responsabilidad civil contractual e
improcedencia de condena por responsabilidad contractual «ausencia
de solidaridad»; «inexistencia de culpa», «inexistencia de nexo de
causalidad»; «la actividad médica constituye una obligación de medio y
no de resultado»; «inexistencia de responsabilidad de Aliansalud EPS
dada la autonomía del acto médico» y «falta de legitimación en la causa

por pasiva — Aliansalud EPS».

Por último, la Fundación Cardiovascular de Colombia

alegó en su defensa la «ausencia de responsabilidad civil [por]
inexistencia de relación causal entre los supuestos perjuicios y las

acciones de la Fundación», «ausencia de responsabilidad por no
presentación de los elementos generadores de la culpa»; «inexistencia de

la obligación» y «exoneración por cumplimiento de obligación de medio».

3.2. Aliansalud EPS S.A. llamó en garantía a la
Fundación Cardiovascular de Colombia y a Mapfre Seguros

Generales de Colombia S.A.

Tras ser vinculadas, la primera entidad insistió en las
mismas excepciones con las que se opuso al petitum,
mientras que la segunda adujo la «inexistencia de la obligación
condicional por delimitación temporal del riesgo»; «aplicabilidad del
deducible pactado en la póliza»; «limite de valor asegurado pactado en
la póliza»; «terminación del contrato de seguro y pérdida del derecho a
la indemnización a favor del asegurado»; «exoneración por cumplimiento
de la obligación de medio»; «inexistencia de obligación de Aliansalud

EPS»; «ausencia de culpa»; «inexistencia de nexo causal», «falta de

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

legitimación en la causa por pasiva de Aliansadlud» e «inexistencia de

solidaridad de Aliansalud».

3.3. Mediante fallo de 9 de mayo de 2019, el Juzgado
Quinto Civil del Circuito de Santa Marta denegó

integralmente los reclamos de los actores, quienes apelaron.

SENTENCIA IMPUGNADA

En providencia de 23 de octubre de 2019, el tribunal
confirmó lo resuelto por la juez a quo, con fundamento en las

siguientes consideraciones:

(1) Se encuentran acreditados tanto la existencia del
contrato de prestación de servicios médicos, como el daño
ocular ¡invocado como fundamento del pretendido
resarcimiento, de manera que «el verdadero aspecto de discordia
litigiosa lo constituye el nexo causal, es decir, el meollo del asunto está

en establecer si esa lesión se produjo por la compresión del nervio óptico

generada por una hemorragia retrobulbar al rasgarse parte de la lámina

papirácea, al retirar el otorrinolaringólogo uno de los pólipos nasales».

(1) Sobre este aspecto, «de la lectura del informe quirúrgico
y de la historia clínica del señor Vives Lacouture, salta a la vista que no

hubo sangrado activo, ni complicaciones, aunque si se desprendió un

pedazo de la lámina papirácea».

(iii) Las declaraciones testimoniales recaudadas
presentan «dos posiciones antagónicas en cuanto a la causa del daño,

partiendo de si se causó, o no, hemorragia al extraer el pólipo que

desprendió parte de la lámina papirácea (...): Los doctores Francisco

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Escobar y Reinaldo Castilla Barroso son del criterio que sí hubo
hemorragia (...) y en contraste con lo afirmado por los citados galenos,
tenemos la declaración del oftalmólogo Manuel José Travecedo Salazar
(...) quien negó de manera contundente que el paciente hubiese

presentado una hematoma retrobulbar».

(iv) Además, «los relatos de los médicos internistas Javier
Palomino Garcés y Marianella González Rodríguez, quienes atendieron a
Vives Lacouture en la Clínica Cardiovascular, compaginan con lo que dijo
Travecedo. El primero, narró que (...) la hipertensión arterial [como la que
habría presentado el paciente en la fase postquirúrgica] es para toda la
vida; tiene que estar en control permanente, porque microscópicamente,
a nivel de tejidos, en los vasos sanguíneos, van alterando su estructura
por situaciones de estrés, como una cirugía, donde hay hormonas como
el cortisol y corticolaminas como la adrenalina, se aumenta la resistencia
vascular periférica y hace que se aumente la fuerza que ejerce la sangre
sobre el sistema vascular, provocando una urgencia hipertensiva y
corriendo el riesgo de daño en órganos importantes y que eso fue lo que

le pasó a este paciente».

(vu) Con similar orientación, «Marianella González
Rodríguez (médico general de la Fundación Cardiovascular para la época
de los hechos que se investigan), manifestó que (...) con los hallazgos que
presentó el paciente, es difícil descartar que la lesión obedezca a una
causa diferente a una retinopatía hipertensiva y oclusión arterial central
de la retina del ojo izquierdo; afirmó que Vives sufrió una crisis
hipertensiva en el post operatorio que, por lo general, se describe cuando
las cifras tensionales son iguales o mayores a 180/100; estima que la
hipertensión se controla, pero no se cura. Preguntado si un paciente que
ha sido hipertenso por un tiempo considerable y que desarrolló
arterioesclerosis es propenso a presentar crisis hipertensivas en algún
momento de su vida, contestó que sí; a la pregunta de si la lesión del ojo
izquierdo hubiese sido producto del procedimiento quirúrgico se hallaría

algún tipo de lesión olfatoria en el paciente, contestó de manera

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

afirmativa, teniendo en cuenta la ubicación y distribución de los pares
craneales, al ser la nariz el principal nervio hubiese podido comprometer
el olfatorio que sería el II par craneal; a la pregunta si cuando se presenta
hemorragia retrobulbar el paciente debería presentar endoftalmitis que
es la inflamación de la parte interna del ojo y si el enfermo la había

presentado, dijo que era muy probable que presentara esta patología y

que en la historia no estaba descrita que lo hubiese sufrido».

(vi) También en contravía con la versión de los

demandantes, se pronunció «Juan Carlos Mulford Pérez (médico
especialista en gerencia en garantía de calidad y auditoria en salud y
especialista en seguridad y salud) (...), quien concluyó que el paciente
sufrió una retinopatía hipertensiva a causa de una comorbilidad
inherente a la condición de él que era la hipertensión arterial y otros
factores de riesgo que él tenía como obesidad y problemas
cardiovasculares y no se evidenciaron fallas en la calidad del servicio;
agregó que la única evidencia que encontró causa-efecto para la ceguera,
fue la crisis hipertensiva con cifras tensionales muy elevadas de
190/100, porque en ella no se indica presencia de hemorragia ni hay
tipo de elevación anterior; respondió que si la causa de pérdida de

agudeza visual es un daño del nervio óptico, no se puede detener y que

el procedimiento quirúrgico se hizo conforme a la lex artis».

(vii) Igualmente, «el anestesiólogo Daniel Eduardo Guerra
Escorcia, quien prestó sus servicios en la cirugía en cuestión, acotó que
en dicho procedimiento no se presentó complicación, ni el paciente
presentó aumento de la presión arterial, ni sangrado difícil de manejar,

porque si eso hubiese sucedido, lo hubiera remitido a cuidados

intensivos o intermedios y luego se pasó a recuperación».

(viii) Las conclusiones ofrecidas por los citados
declarantes compaginan con «vel relato del demandado Gustavo

Adolfo Romero Caballero», quien explicó que, si bien «al tratar de

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

extraer uno de los pólipos nasales, se presentó un pequeño
desprendimiento de la lámina papirácea», una vez terminado el
procedimiento «verificó que no hubiese sangrado activo de grasa
externa que es el que puede generar y dirigirse hacia la nariz, porque en

ningún caso sería la grasa interna».

(ix) A tono con esa hipótesis, el convocado también
explicó que «el paciente pasó a recuperación y al rato lo llamaron que
el paciente presentaba equimosis infraorbitaria y crisis hipertensiva
severa»; que «la equimosis también pudo presentarse por la
hipertensión arterial, porque esta genera ruptura de los vasos oculares
y debido a esta patología el internista decidió dejarlo hospitalizado»;
que «cuando hay hematoma o colecciones de sangre, que daña la arteria

y el nervio, se llena de sangre que empieza a empujar hacia afuera y se

aumenta la presión intraocular y [en este caso] el oftalmólogo la encontró
normab», y que «la ceguera no es una complicación de esa clase de
cirugía y que la elevación de la tensión arterial tampoco era un riesgo

inherente a la cirugía».

(x) Asimismo, puntualizó que la «equimosis es un
microsangrado por el rompimiento de unos vasitos que puede suceder
por varias circunstancias, entre otras, hipertensión o hasta un grito, la
hemorragia es un sangrado masivo, como si se cortara una manguera
con agua, y eso no sucedió», y dijo que «los síntomas serían la
ocurrencia de un hematoma retrobulbar que hace que se coleccione

sangre detrás del ojo y lo empieza a empujar, porque esa sangre busca

por donde salir y aumenta la presión intraocular que es uno de los signos

claves y ocasiona la próptosis y el demandante no tuvo estos síntomas».

(xi) Contrastados los dos grupos de testimonios, se

observa que «la opinión del doctor Travecedo y de quienes son del

mismo parecer, en el entendido que el señor Vives Lacouture no presentó

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

hemorragia en el momento de la cirugía, se aprecian espontáneas,
responsivas, serias y coherentes, pues expusieron de manera clara,
completa y coherente cada uno de los interrogantes que se les
formularon, teniendo como referente el informe quirúrgico y su historia
clínica, que indican que no hubo sangrado activo, tal como lo declaró el
anestesiólogo Guerra Escorcia y el demandado Gustavo Romero.
Además, si el paciente hubiese presentado hemorragia, lo hubieren
detectado en el intraoperatorio y seguramente hubiesen efectuado las
correcciones que el caso ameritaba y lo que se colige de los conceptos
que emitieron, es que tanto el diagnóstico como el procedimiento
realizado por Gustavo Romero, resultaba apropiado a los signos que
presentaba el paciente en ese momento y de igual manera el diagnóstico,
tratamiento y ayudas diagnósticas ordenadas por el oftalmólogo

Travecedo».

(ii) Por el contrario, «los relatos del doctor Escobar y Castilla
Barroso lucen sin firmeza y de no tanta claridad y conocimiento de la
materia en algunos aspectos sobre los que se les cuestionó. Es así porque
el primero no supo explicar si la lámina papirácea tenía la potencialidad
de generar una hemorragia, habida consideración que contestó que eso
no era su campo, sino el del otorrino; también se notó evasivo cuando se
le preguntó si era posible que se generara una lesión que cause un
sangrado y este no sea observado en el endoscopia, al responder que
debía preguntársele al otorrino, porque él nunca ha hecho esa clase de
cirugías; además admitió que si el paciente hubiese estado sangrando,
lo hubieran remitido a cuidados intensivos y no a sala de recuperación,
así mismo aceptó que una hemorragia podía ocurrir después de
terminada la cirugía, pues a la pregunta si era posible que el cirujano y
el anestesiólogo hubieran terminado el procedimiento sin observar
sangrado y hemorragia y de manera preventiva hubiesen ordenado
valoración por oftalmología para determinar las condiciones del paciente
y este al revisar no hallara afectación ya que se hubiese presentado con
posterioridad, contestó de manera afirmativa; aunado a que admitió que

no podía asegurar que la lesión se causó en el procedimiento quirúrgico,

10

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

pero que tenía dudas por el aspecto que presentaba el actor en las
fotografías y que le observó al visitarlo y en esas imágenes también fincó

el doctor Reinaldo Castilla Barroso su sostén al decir que ellas son

indicativas de la hemorragia retrobulbar que padeció Nelson Vives».

(xiii) Con relación a las mismas fotografías, «Travecedo
Salazar indicó que el aspecto que las mismas muestran (que él observó
cuando lo revisó por primera vez), es producto de la equimosis y edema
de párpado de la órbita nasal propios de la cirugía; agregó que esos
cuadros son normales; asustan pero desaparecen y de manera similar
expuso el doctor Palomino, quien dijo que lo vio tal como está en ellas,
con equimosis y que es normal que cuando existe una intervención o
pérdida de continuidad de los tejidos, se presente equimosis»;
entonces, «desde la perspectiva expuesta por los testigos Travecedo y
demás, no puede afirmarse que la fotografía, per se, evidencie que el
demandante sufrió hemorragia intraocular, pues los signos que ella
muestra son compatibles con equimosis y edema de parpado, propios de
una cirugía nasal; aunado a que ni del informe quirúrgico ni de la historia

clínica se desprende que hubiese presentado hemorragia».

(xiv) A esa conclusión tampoco puede arribarse a partir
del «resultado de tomografía axial computarizada de órbita de cortes
axiales y coronales, que se le realizó el 8 de abril de 2013, pues los
hallazgos descritos por el radiólogo no determinan que se hubiese
presentado esa patología, como lo indica el neurólogo Jesús Hernán
Rodríguez Quintana que lo valoró el 6 de mayo de 2013, quien concluyó
que la etiología es inespecífica, es decir, que no señala la causa del
hallazgo, anotando con signos de interrogación si es edema versus
neoplasma y diagnosticó “neuropatía del HI par ojo izquierdo,

hipertensión arterial”».

(xv) Sobre dicho examen diagnóstico, el «doctor Travecedo,

acotó que este no está aseverando que haya presencia de un hematoma

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

retrobulbar, porque también dice que no se descarta proceso neoplásico
y eso no significa que esté afirmando que tiene una masa o un cáncer y
relató que los cambios inflamatorios se pueden deber al trauma

quirúrgico, porque los tejidos aledaños a la zona operada sufren un

proceso de inflamación».

(xvi) En ese mismo sentido «el doctor Palomino [manifestó]
que se trata de una presunción diagnóstica no definitiva de un resultado
de resonancia acerca de si existía o no neoplasia, es decir, que cabe
dentro de las probabilidades, pero el neurólogo no está asegurando que
se trata de una u otra cosa; también a este se le interrogó sí la anotación
final podía ser compatible con un hematoma retrobulbar y contestó que
podían ser cambios inflamatorios propios del procedimiento; que es
ambiguo y se puede interpretar de forma distinta; preguntado en qué
consiste la oclusión de una arteria central de la retina, respondió que
puede deberse a múltiples causas, una neoplasia, arterioesclerosis,

isquemia por vaso construcción secundario, a uso de sustancias

psicoactivas, etc.».

(xvii) Incluso, la ambigúedad del resultado de la
tomografía axial computarizada también fue reconocida por

el testigo «Reinaldo Castilla, pues ante la pregunta de si con solo ese

ese documento podía asegurar que el libelista no presentó una
retinopatía y una oclusión de la arteria central, contestó que no lo podía
asegurar; luego se le cuestionó si la oclusión de la arteria central podía
causarse por un evento isquémico producido por trombos secundarios a
elevación de cifras tensionales, respondió que sí y también contestó

afirmativamente a si un evento isquémico podía establecer una relación

causa-efecto con la patología del nervio óptico (...)».

(viii) La susodicha hemorragia retrobulbar no es un

aspecto que pueda darse por probado con fundamento en «el

»

diagnóstico de “trastorno del nervio óptico no clasificado en otra parte

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

que emitió el oftalmólogo Vergara, quien lo atendió en consulta el 11 de
agosto de 2015, y consignó “paciente con cuadro neuropático de
características isquémicas de aproximadamente 26 meses de evolución”,
porque, como lo sostuvo el doctor Juan Carlos Mulford Pérez, allí no se
indicó qué lo causó, en consecuencia, no descartó que se hubiese
generado una lesión de la retina producto de la hipertensión, porque la
oclusión a nivel de la perfusión sanguínea genera isquemia y puede ser
consecuencia de una retinopatía hipertensiva; de igual manera, al haber
plasmado el doctor que las fotografías “aparentan cuadro oclusivo
secundario a hemorragia retrobulbar accidental posiblemente
secundaria a cirugía de otorrinolaringología” está emitiendo una mera

posibilidad o impresión diagnóstica, como lo sostuvo Juan Carlos

Mulford Pérez, opinión que coincide con la de Marianella González».

(xix) No resulta factible «deducir que Vives Lacouture haya
sufrido hemorragia retrobulbar por el hecho que el optómetra, tras hacer
una medición de la agudeza visual de ambos ojos, el 20 de mayo de
2014, haya descrito como antecedente atrofia del nervio óptico
consecuente con cirugía de pólipo nasal, pues no se indica de donde
obtuvo esa información y por su profesión no tiene la idoneidad para

realizar ese diagnóstico».

(cx) En este punto «coincidieron los doctores Mulford Pérez y
Marianella González, [al] sostener que, si el paciente hubiese presentado
hemorragia en la parte posterior del globo ocular, había una gran
probabilidad de presentar proptosis, que es la salida del globo ocular
(...), pero en este caso no se presentó, como tampoco hay hallazgos de
otros signos compatibles con la hemorragia como endoftalmitis y la
presión intraocular elevada; el doctor Travecedo anotó que el estrabismo
lo ocasionó la parálisis del II par craneano secundario a la isquemia; y
a la pregunta de si de haberse causado una lesión que llenara la cavidad
orbital se hubiera generado una infección en el ojo desde el punto de

vista de la literatura médica, contestó que sí, que este hubiera terminado

enucleado».

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

(xxi) No puede dejarse de lado que «en la epicrisis que del
paciente describió la Clínica General del Norte, en antecedentes
familiares, se indica “hermanas diabéticas”, además que en el post
operatorio presentó signos elevados de glicemia, como lo afirmó el doctor
Travecedo, al decir que el resultado fue altísimo y que, a su parecer, es
indicativo de que tiene diabetes o que hizo un pico de azúcar elevada que

también pudo ayudar a la oclusión de la arteria central de la retina».

(cit) La tesis de la defensa «halla refuerzo en el informe de
auditoría de Aliansalud y en la experticia aportada a autos. En efecto,
visto el primero, realizado por la doctora Diana Flórez, luego de referirse
al historial clínico, el cual indica que para realizarlo se apoyó en
conceptos de especialistas en otorrinolaringología y oftalmología,
concluyó que no se evidenció sangrado intra-operatorio y que las
complicaciones menores se relacionan con la rotura de la lámina
papirácea, pero que no se considera como causa de la oclusión de la
arteria central de la retina; el paciente presenta cifras de presión arterial
elevadas en el postoperatorio inmediato que requiere valoración por
medicina interna; la hipertensión se documenta como una de las causas
de oclusión de la arteria central de la retina. Adicionalmente, el paciente
presenta otros antecedentes como obesidad, edad mayor de 50 años
como factores de riesgo importantes como desencadenantes de la
oclusión de la arteria central de la retina dentro de la patogenia de esa

patología con la pérdida de la visión».

(cociti) El dictamen pericial elaborado por Francisco
Revollo Zúniga tampoco favorece a los demandantes, pues

alli se «concluyó que la conducta de Gustavo Romero fue correcta
durante la intervención quirúrgica, pues plasmó los hallazgos ocurridos,
tal como la afectación de la lámina papirácea y revisó que no hubiese
sangrado en el globo ocular ni en la órbita; igualmente lo valoró esa
tarde, descartando una lesión grave y, revisadas las valoraciones por

medicina interna, advirtió cifras tensionales elevadas, acotando que los

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

hallazgos de la cirugía y las horas posteriores a esta, niegan cualquier
relación con un hematoma retrobulbar y el perito respondió de manera
afirmativa la pregunta de si el desprendimiento de la lámina papirácea
o parte de esta con segmento de grasa podía dar lugar a un sangrado
que se absorba hacia la cavidad orbital, aclarando que ocurre de manera
inmediata, es decir, en segundos, es un evento catastrófico, el ojo se llena

de sangre y se prolapsa y en el caso de este paciente, las valoraciones

no lo dictaminan».

(cciv) Dicha experticia es digna de credibilidad, en tanto

que «proviene de profesional experto en la materia que se investiga por
su condición de médico otorrinolaringólogo con muchos años de
experiencia y, por ende, con idoneidad para aportar conocimientos
profundos sobre el tema, además su trabajo se aprecia serio, completo y
preciso, pues expuso de manera concreta y coherente cada uno de los

interrogantes que se le formularon, teniendo como referente la historia

clínica del actor».

(xv) Las declaraciones de parte de los integrantes de
ambos extremos del litigio, y los testimonios rendidos por
Ana Elvira Romero, Lina Margarita Olmos Hernández y
Nayibe Mercedes García «no aportan datos relevantes para el
esclarecimiento de estos hechos que incidan en la decisión a adoptar,
atendiendo que, en primer lugar, se requería demostrar si la lesión
padecida por Nelson Vives fue producto de hematoma retrobulbar,
habida consideración que no cuentan con conocimiento sobre el tema,

toda vez que estos son de orden médico».

(xvi) Así las cosas, «si los medios de persuasión no permiten
acreditar que la causa del daño fue el mal manejo adoptado por el
cirujano o la falta de remisión oportuna al oftalmólogo, pues existe gran
probabilidad de que se produjera por una isquemia por vaso-constricción

secundaria a crisis hipertensiva, pues según los profesionales con

15

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

conocimientos médicos especializados ese fue el factor que desencadenó
la lesión ocular al tiempo que descartaron que hubiera padecido
hemorragia retrobulbar que afectara el nervio óptico y desencadenara en
la pérdida de visión del ojo izquierdo, toda vez que no presentaba signos
que así lo evidenciaran (...) es imperativo sostener que no se puede
endilgar responsabilidad a los demandados por el daño ocular que

afectó la salud del actor».

DEMANDA DE CASACIÓN

Al sustentar su impugnación extraordinaria, los
convocantes propusieron un solo cuestionamiento, con

fundamento en la causal segunda de casación.

CARGO ÚNICO

Se acusó al tribunal de trasgredir, de forma indirecta,
los articulos 1602, 1604, 1613, 1614, 1615, 1616, 1626,
2341, 2343, 2347, 2356 y 2357 del Código Civil, dada la
omisión, tergiversación y suposición de distintos medios de
prueba. Esta censura, a su vez, se fincó en cuatro reproches

bien diferenciados, a saber:

1. Tener por probado, sin estarlo, que la ceguera

del actor fue producto de una retinopatía hipertensiva.

(i) No resulta viable atribuir la pérdida de visión del
demandante a una retinopatía hipertensiva, puesto que el
testimonio del anestesiólogo Daniel Guerra Escorcia, así
como los registros de la historia clínica, reflejan que «cuando

el paciente experimentó la disminución de agudeza visual, equimosis

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

infraorbitaria izquierda y dolor ocular, este no presentó cifras elevadas
de su presión arterial», siendo el único registro de hipertensión

arterial el de las 3:13 pm del día 3 de abril de 2013, más de

4 horas después de finalizada la cirugía.

(11) Existen múltiples anotaciones de la historia clínica
que evidencian, en forma clara, que para la época en que se
llevó a cabo el cuestionado procedimiento quirúrgico, el señor
Vives Lacouture ya había superado el cuadro de hipertensión
arterial que lo aquejó aproximadamente hasta el año 2009,
cuando fue sometido a una «cirugía gastro-reductora (...) que le

corrigió totalmente la situación de hipertensión».

(ii) El ad quem dedujo que la ceguera parcial del
demandante fue secuela de una retinopatía hipertensiva con
apoyo en la declaración testimonial del médico Manuel
Travecedo, sin reparar en que «no existe un solo examen

especializado que confirme ese diagnóstico», mi siquiera «el examen
especializado que, el mismo profesional, manifestó era el idóneo y
adecuado para detectar ese padecimiento, es decir, la angiografía
fluoresceínica de la retina», con base en la cual «los especialistas en
neurocirugía y retinología que atendieron al paciente en Barranquilla,
diagnosticaron que fue una compresión a nivel de ápice de órbita como

causa de la oclusión de la arteria central de la retina, y en manera

alguna se refirieron a una retinopatía hipertensiva».

(iv) Contrario a lo que sostuvo el testigo técnico
mencionado, acerca de la imposibilidad anatómica de que,
durante una extracción de pólipos nasales, se desprenda la
lámina papirácea, obran a folios la historia clínica y el

informe quirúrgico, en los cuales se dejó sentado que

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

«precisamente durante la intervención, sí hubo desprendimiento de la
lámina papirácea con tejido graso», además, las mismas
anotaciones del médico Romero Caballero evidencian que,
tras finalizar la cirugía, se sospechó de la existencia de un
hematoma retrobulbar, pues fue justamente por ello que se

remitió al paciente a valoración por oftalmología.

(vu) Se pasó por alto que «entre los daños que padeció el
actor, están la equimosis periorbital y la afectación o parálisis incompleta

del músculo motor III par craneal; padecimientos que no se pueden
generar de una crisis hipertensiva», conforme lo indicaron los
testigos técnicos Marianella González y Francisco Escobar,
razón por la cual «debió tenerse por probado que dicha lesión fue
producto del daño a la órbita que se le ocasionó al demandante durante

la cirugía de pólipos».

(vu) Tampoco se debió dar crédito al informe de
auditoría médica elaborado el 14 de julio de 2016 por orden
de Aliansalud, por cuanto quien lo confeccionó «no fue un
tercero imparcial, sino una empleada de Aliansalud, [lo que] permite
predicar la falta de objetividad del trabajo», a lo que se agrega que
el único especialista al que se consultó para fundamentar ese
informe «jamás se refirió a la hipertensión arterial o crisis hipertensiva

como causa de la ceguera».

2. No tener por probado, estándolo, que el daño

corporal del demandante fue producto de una iatrogenia.

(1) Al inferir que la lesión en el ojo izquierdo del señor

Vives Lacouture derivó de una retinopatía hipertensiva, el

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

tribunal omitió las múltiples probanzas que señalaban, en
forma categórica, que ese daño realmente lo causó el
hematoma retrobulbar producido por la ruptura de la lámina

papirácea, lesión que no fue tratada de manera diligente.

(11) No se tuvo en cuenta que «la compresión que, según la
testigo Marianella González Rodríguez, podía sospecharse en el caso del
señor Nelson Vives, capaz de producir ceguera, también la sospechó el
demandado Gustavo Romero Caballero y precisamente por ello fue que

el día 3 de abril de 2013 a las 6:40 p.m. ordenó valoración por
oftalmología para descartar hematoma retrobulbar», también se obvió
que «incluso el testigo Manuel Travecedo aceptó que un daño en la órbita

puede generar el hematoma retrobulbar.

(iii) El ad quem incurrió en error «al suponer que, para
generar hematoma retrobulbar, debe necesariamente ocasionarse una
lesión al globo ocular (...), pues tal como lo explicó el doctor Francisco
Escobar, y así se aprecia en el material documental allegado por el
testigo Reinaldo Castilla, el globo ocular se encuentra dentro de la
cavidad orbitaria y la sangre que se aloje en dicha cavidad en la parte

posterior al globo ocular va a generar una compresión sobre la arteria

central de la retina y el nervio óptico».

(iu) La colegiatura de segundo grado desechó, sin
justificación, tanto el dictamen pericial que elaboró Yolanda
Sánchez Ramirez, «quien claramente expresó que la ceguera del actor
y la parálisis del III par craneal se derivó de una hemorragia», como la
declaración del testigo técnico Reinaldo Castilla, dando para

ello «razones que no se compadecen con la realidad y más bien denotan

la falta de apreciación integral de la declaración (...), puesto que (...) se

19

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

aprecia consistente y coherente, e incluso fundada en la literatura

médica».

(vu) Con idéntica ligereza se desestimó el testimonio
del médico Francisco Escobar Silebi, «quien, cuando emitió sus

respuestas, mostró total dominio, seguridad, coherencia y conocimiento
en la materia, coincidiendo su relato con los conceptos emitidos por los
especialistas en neurocirugía, retinología, oftalmología de la Clínica

Carriazo y el otorrinolaringólogo Félix Parales».

(vi) No resulta acertado sostener que, al no haberse
evidenciado sangre durante la cirugía, no pudo presentarse
un hematoma retrobulbar, puesto que «el sangrado abundante

sobrevino en el postoperatorio inmediato, por lo que era posible que el
cirujano no notara el sangrado en el quirófano. Adicionalmente, es claro
que la sangre compone el hematoma retrobulbar por coleccionarse en la
parte posterior de la órbita, por lo que no es visible para el cirujano, dado

que ella solo puede detectarse a través de un TAC».

(vii) Asimismo, «lo que interesa no es el momento en que el
sangrado se produjo, o si el cirujano se percató del sangrado durante o
después de la cirugía (...), pues lo que permite predicar el
comportamiento negligente del accionado es su omisión cuando, al dañar
la lámina papirácea o la órbita del paciente, no declaró la existencia de
una complicación, ni hizo el llamado inmediato al oftalmólogo, dando

lugar a que la sangre derivada de esa complicación se acumulara en la

parte posterior de la órbita y comprimiera el paquete vásculo-nervioso».

(viii) El dictamen pericial elaborado por el médico
Francisco Revollo Zúñiga no debió considerarse, entre otras

cosas, porque alli se «ignoró por completo la historia clínica del

paciente, elaborada en la Clínica Norte, en la que, con fundamento en los

20

Radicación n.*” 47001-31-03-005-2016-00063-01

señalados exámenes especializados, se efectuó el diagnóstico de
oclusión de la arteria central de la retina por compresión a nivel de ápice
de órbita», además, dicho trabajo proviene de un
otorrinolaringólogo, especialidad ajena «a la materia que se

investiga, que hace referencia al órgano de la visión».

(ix) El tribunal descartó la presencia de un hematoma
retrobulbar por no haberse presentado una proptosis del ojo
izquierdo, pese a que los testimonios de Francisco Escobar,
Reinaldo Castilla e incluso de Manuel Travecedo evidencian

que dichas patologías no son necesariamente sucesivas.

(x) Habiéndose demostrado la existencia de la

hemorragia retrobulbar, no reparó el ad quem en que «ninguna
de las pruebas recaudadas acreditó una causa diferente al daño de la
lámina papirácea de la que da cuenta el informe quirúrgico o el evidente
daño mecánico a la órbita ocular mencionado por neurocirugía», lo cual
muestra lo endeble de la argumentación del fallo censurado,
que «en un último y desesperado intento de darle bases a la errada

sentencia, (...) pretendió vincular la calidad de diabético del actor con la
retinopatía hipertensiva (...) ignorando que ni en la historia clínica, ni en
el informe de auditoría elaborado por Aliansalud, se visualiza dictamen,

concepto o diagnóstico alguno que sugiera que la supuesta diabetes del

actor incidió en la oclusión de la arteria central de su retina».

3. Pretermitir el «indicio grave» derivado de las

deficiencias en el diligenciamiento de la historia clínica.

(i) Según lo resaltó el testigo Fernando Javier

Palomino Garcés, «no están las notas de enfermería dentro de la sala

de cirugía y falta el record anestésico. Además, el galeno piensa que la

21

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

valoración anestésica está incompleta. Es claro también que las notas de
enfermería allegadas no registran lo acontecido entre las 10:13 horas del
3 de abril de 2013 y las 6:00 p.m. del mismo día, siendo ello de vital
importancia porque no existe constancia de los signos y síntomas que
presentó el paciente una vez que finalizó la intervención a las 11:00

a.m.».

(1) Como si fuera poco, dicho documento carece de
hora de inicio y de finalización; consigna que en el
procedimiento no hubo complicaciones, pese a que «es claro
que el otorrinolaringólogo, al retirar un pólipo, desprendió parte de la
lámina papirácea con tejido graso y dañó la órbita», registra que el
promedio de la presión arterial durante el procedimiento fue
de 120/80 y, no obstante, «varias anotaciones revelan una
supuesta alza de la tensión en la operación y una hipertensión esencial
primaria», además, refleja que la demora en el traslado del
señor Vives Lacouture a la ciudad de Barranquilla se debió a
la falta de autorización de la EPS, aun cuando el auditor
Juan Carlos Mulford señaló que «no era cierto que el traslado del

paciente dependiera de una autorización».

(11) Estas graves inconsistencias en la historia clínica
del paciente debieron ser valoradas como un indicio en
contra de la teoría del caso defendida por las demandadas, lo
que la colegiatura de segunda instancia no hizo, incurriendo
con ello en otro yerro fáctico susceptible de ser corregido en

sede de casación.

4. No otorgar efectos jurídicos a la falta de prueba

de un consentimiento informado «completo».

22

Radicación n.*? 47001-31-03-005-2016-00063-01

(li) En la demanda se incluyó una negación
indefinida, relacionada con la insuficiencia de la información
suministrada al señor Vives Lacouture acerca de los riesgos
inherentes al procedimiento de extracción de pólipos nasales,
que no fue desvirtuada por ninguno de los demandados, ni
siquiera por el galeno Gustavo Romero, quien, escuetamente,
y sin respaldo probatorio alguno, se limitó a señalar que
dicha advertencia se recogió en un escrito firmado por el

paciente, el cual no llegó a aportar.

(11) Esto se traduce en que no se probó el otorgamiento
del consentimiento informado, pero de esta circunstancia
pareció no haber tenido noticia la Corporación ad quem,

quien se abstuvo de acoger el reclamo indemnizatorio, «muy a
pesar de que, en casos de ausencia de consentimiento informado, la

Corte ha señalado que procede la indemnización plena o total de los

perjuicios generados por el procedimiento no consentido o autorizado».
CONSIDERACIONES
1. Régimen aplicable al recurso.
Es pertinente advertir que el recurso de casación en
estudio se interpuso en vigencia del Código General del
Proceso, razón por la cual todo lo concerniente al mismo se

ha de regir por esa normativa.

2. La violación indirecta de la Ley sustancial por

errores de hecho.

23

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se

advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.

Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del yerro
«en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e integral, todos

los pilares de la decisión impugnada.

En esta precisa materia, la Sala ha explicado:

«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.

El error “atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho” (G.
J., t. LXXVI, pág. 313). Denunciada una de las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, “cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio” del juez “está por
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio”, lo que ocurre en aquellos casos en que
él “está convicto de contraevidencia” (sentencias de 11 de julio de
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es “de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso” (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01).

Dicho en términos diferentes, significa que la providencia debe
aniquilarse cuando aparezca claro que “se estrelló violentamente
contra la lógica o el buen sentido común, evento en el cual no es
nada razonable ni conveniente persistir tozudamente en el
mantenimiento de la decisión so pretexto de aquella autonomía”
(G. J., T. CCXXXI, página 644) (CSJ SC 21 feb. 2012, rad.
2004-00649-01, reiterada en CSJ SC131-2018, 12 feb.).

Con similar orientación, esta Colegiatura sostuvo:

«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado.

Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de

25

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

equivocación por parte del sentenciador (...» (CSJ SC, 8 sep.
2011, rad. 2007-00456-01).

3. La infracción a la lex artis ad hoc.

En juicios similares al que ahora ocupa la atención de
la Corte, establecer la existencia y extensión de los daños
corporales del paciente no suele ser una tarea excesivamente
compleja o dispendiosa. De ahí que, ordinariamente, el
debate procesal termine centrándose en la demostración de
los otros dos puntales de la responsabilidad civil médica, esto
es, el actuar culposo del galeno demandado —entendido como
la inobservancia de la lex artis ad hoc- y su vínculo de

causalidad con el menoscabo anunciado en la demanda.

En cuanto a lo primero, conviene insistir en que el
fundamento de la responsabilidad civil del médico es la
culpa, conforme la regla general que impera en el sistema
jurídico de derecho privado colombiano. Por consiguiente,
salvo supuestos excepcionales —-como la existencia de pacto
expreso en contrario!-—, la procedencia de un reclamo judicial
indemnizatorio relacionado con un tratamiento 0
intervención médica no puede establecerse a partir de la
simple obtención de un resultado indeseado -—v.gr. el
agravamiento o la falta de curación del paciente-, sino de la
comprobación de que tal contingencia vino precedida
causalmente de un actuar contrario al estándar de diligencia

exigible a los profesionales de la salud.

| Sobre el particular, enseña el precedente de la Corte: «Suficientemente es conocido, en el campo
contractual, [que] la responsabilidad médica descansa en el principio general de culpa probada, salvo
cuando en virtud de “estipulaciones especiales de las partes” (artículo 1604, in fine, Código Civil), se
asumen, por ejemplo, obligaciones de resultado» (CSJ SCT 110-2017, 24 may.).

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

Ese estándar, cabe precisarlo, no puede asimilarse
completamente a ninguno de los que consagra el precepto 63
del Código Civil para los distintos tipos de culpa (como el
parámetro del «buen padre de familia»), ni tampoco al criterio
genérico de «persona razonable», pues debe tener en cuenta las
especiales características de la labor del personal médico. Lo
anterior explica la necesidad de acudir a una pauta

diferenciada, denominada lex artis ad hoc, esto es,

«(...) el estándar de conducta exigible al profesional medio
del sector, que actúa de acuerdo con el estado de los
conocimientos científicos y técnicos existentes en el ámbito médico
y dentro del sector de especialidad al que pertenece el profesional
sanitario en cuestión. En la jurisprudencia alemana se habla del
nivel de diligencia “de un profesional de la medicina respetable y
concienzudo, con la experiencia media en el correspondiente
campo de especialidad”, o dicho de otro modo, de la conducta “que
se esperaría de un colega en la misma situación”. Del mismo modo,
los tribunales ingleses exigen un nivel de diligencia superior al del
“hombre normal y razonable”, que tome en consideración la
experiencia, habilidades, técnicas y conocimientos que se esperan

del profesional medio del sector”.

Lo anotado equivale a decir que la imputación subjetiva
de los galenos debe construirse comparando su proceder con
el que habría desplegado un colega de su especialidad, con
un nivel promedio de diligencia, conocimientos, habilidades,
experiencia, etc., en caso de haberse enfrentado
(hipotéticamente) al cuadro clínico del paciente afectado.
Esto explica la referencia a una lex artis ad hoc, que no es
otra cosa que evaluar la adecuación de las actividades del

personal de salud de cara a la problemática específica de

? SOLE-FELIÚ, Jordi. Lex artis y estándar de diligencia en la culpa médica. En: GARCÍA, María y
MORESO, Josep (Dir.). Conceptos multidimensionales del derecho. Ed. Reus, Madrid. 2020, p. 671.

27

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

cada persona sometida a tratamiento, observando variables
como su edad, comorbilidades, diagnóstico, entre otras que

puedan identificarse para cada evento concreto.

En los juicios de responsabilidad médica, entonces, se
torna necesario determinar la conducta (abstracta) que
habria adoptado el consabido profesional medio de la
especialidad, enfrentado al cuadro del paciente, y atendiendo
las normas de la ciencia médica, para luego compararlo con
el proceder del galeno enjuiciado, parangón que ha de
permitir establecer si este último actuó, o no, de acuerdo con
el estándar de conducta que le era exigible?. Si lo primero, no
podrá concretarse la responsabilidad civil; si lo segundo, será
necesario entroncar su “culpa”, en el sentido explicado, con

el resultado dañoso alegado en la demanda.

4. El vínculo causal (material y jurídico) entre la

infracción a la lex artis ad hoc y el daño.

La generalidad de los sistemas jurídicos occidentales
admiten la necesidad de desarrollar el análisis de causalidad
en dos fases diferenciadas. La primera, conocida como
causalidad fáctica, o causalidad de hecho, tiene por objeto
identificar, en sentido material, si una actividad es condición
necesaria para la producción del hecho dañoso; la segunda,
que suele denominarse como causalidad jurídica, o alcance
de la responsabilidad busca atribuir, a través de criterios

normativos, la categoría de causa a una de esas condiciones

* En cualquier caso, no pueden obviarse algunos criterios de flexibilización de la prueba de la culpa,
como las presunciones judiciales que surgen de la aplicación de la doctrina de la culpa virtual, o res ipsa
loquitur, operante en supuestos como el oblito quirúrgico (Cfr. CSJ SC7110-2017, 24 may.).

28

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

antecedentes —como directiva para imputar a su autor las

secuelas de la interacción lesiva—.

Esta es la metodología mayoritariamente postulada en
la doctrina y la academia, y acogida en propuestas de
invaluable mérito teórico, como los «Principios de derecho europeo
de la responsabilidad civib (PETL, por sus siglas en inglés), en
los que se señala, entre otros lineamientos, que (i) «Una
actividad o conducta es causa del daño de la víctima si, de haber faltado
tal actividad, el daño no se hubiera producido» (art. 3:101), y que (ii)
«si una actividad es causa en el sentido de la Sección [anterior], la
cuestión de si puede ser imputada a una persona y en qué medida»,
depende de diversos factores, tales como la previsibilidad del
daño «para una persona razonable en el momento de producirse la
actividad»; la «naturaleza y valor del interés protegido»; el «fundamento
de la responsabilidad»; el «alcance de los riesgos ordinarios de la vida»;

y el «fin de protección de la norma que ha sido violada» (art. 3:201).

Con similar orientación, la literatura especializada

reconoce que

«(...) se torna imprescindible dividir el juicio de constatación causal
en dos fases, secuencias o estadios: (1) primera fase (quaestio
facti): la fijación del nexo causal en su primera secuencia tiene
carácter indefectiblemente fáctico, es libre de valoraciones
jurídicas y, por lo general, se realiza según el criterio de la conditio
sine qua non, (2) segunda fase (quaestio iuris): una vez explicada
la causa del daño en sentido material o científico es menester
realizar un juicio de orden jurídico-valorativo, a los efectos de
establecer si el resultado dañoso causalmente imbricado a la
conducta del demandado, puede o no serle objetivamente
imputado”,

* PREVOT, Juan. El Problema de la relación de causalidad en el derecho de la responsabilidad civil.
Revista Chilena de Derecho Privado, n.* 15. 2010, pp. 143-178.

29

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Ese método, cabe resaltar, no es caprichoso, sino que
sirve al propósito de refinar el proceso de selección que se
sugirió en precedencia. La causa, en el sentido que interesa
al derecho de daños, es un concepto en el que se
entremezclan consideraciones factuales y jurídicas. Por
tanto, la verificación del nexo de causalidad exige un
condicionamiento de la conducta o actividad del demandado
en la realización del evento dañoso, pero no solamente eso,
sino también ciertas cualidades de aquella relación, que

deben extraerse de las fuentes del derecho aplicables.

Los “dos pasos” —que reflejan las “dos facetas” de la
causa—, sirven como una especie de recordatorio para
reflexionar y argumentar acerca del problema causal en

sendas esferas distintas, una fáctica, y otra jurídica.
(i) Causalidad de hecho.

La fase inicial del análisis causal, llamada “causalidad
material”, podría ser denominada también como “etapa de
selección de condiciones causales relevantes”, para evitar
que el uso duplicado del vocablo “causalidad” lleve a
confusiones. Su propósito, se insiste, no es ofrecer una
respuesta definitiva a la cuestión causal, sino acotar, de
entre todos los antecedentes de un suceso dañoso, aquellos
que cumplan con parámetros de necesidad y suficiencia
respecto de la realización del daño, de modo que habiliten su
posterior selección como causa en el contexto de una

reclamación jurisdiccional.

30

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Vale la pena insistir en que, sin importar la prolijidad y
meticulosidad con que sea desarrollado, al finalizar el
“primer paso” aun no estará establecida la causa del hecho
dañoso. Simplemente, aparecerán un grupo de condiciones
causales que son potencialmente idóneas —elegibles- para ser
calificadas luego como causas, lo cual se hará, bajo pautas
normativas, en el “segundo paso”. No obstante, siempre será
posible depurar los criterios de lo que se entiende como
condición causal relevante, para sacar mayor provecho de

esta instancia inicial.

Precisado lo anterior, es pertinente destacar que —según
la opinión generalmente aceptada—- la incidencia en el
resultado dañoso de una conducta o actividad debe
establecerse .a través de juicios contrafácticos (o

contrafactuales), que obligan a «plantear y responder una pregunta
hipotética (...), la cual consiste en determinar si una condición que de

hecho ocurrió no hubiera ocurrido, el resultado habría sido así y de esta
forma»?. En ese sentido, ilustra muy bien el concepto la
expresión anglosajona but-for (equivalente a la locución
latina conditio sine qua non), que puede traducirse cómo “si

no hubiera sido por...”.

Ello significa que una conducta o actividad podrá ser
considerada como condición necesaria de un hecho dañoso
siempre que la falta de aquella conducta o actividad hubiera
conllevado que el hecho dañoso no acaeciera. El mismo

raciocinio puede replicarse en tratándose de conductas

5 HONORÉ, Tony. Condiciones necesarias y suficientes en la responsabilidad extracontractual. Revista
Chilena de Derecho, Vol. 40, n.* 3. 2013, pp. 1073-1097.

31

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

omisivas, solo que, en estos casos, el examen contrafáctico
consistirá en elucidar si la participación (exigible, o
licitamente esperable?) del demandado en el curso de los

acontecimientos, habría impedido que ocurriera el daño”.

En nuestro medio, la Corte Suprema de Justicia se
decantó por esta teoría desde la sentencia CSJ SC, 17 dic.

1935, G. J. t. XLIII, pp. 305-306, donde dijo:

«Para que pueda decirse que la culpa de una persona ha sido
efectivamente la causa del perjuicio cuya reparación se demanda,
es menester que haya una relación necesaria entre dicha culpa y
el perjuicio; es decir, una relación tal que si la culpa no
hubiera ocurrido el perjuicio no se habría producido. En este
caso, como siempre que en cuestiones jurídicas se habla de causa,
se requiere el elemento de necesidad en la relación. Si una
culpa que aparece relacionada con el perjuicio está plenamente
demostrada, pero se establece que el perjuicio se habría causado,
aunque esa culpa no se hubiera cometido, no habrá relación de
causalidad ni consiguiente derecho por parte del perjudicado a la
reparación. Pero acontece que en la mayor parte de los casos
un daño o perjuicio no es resultado de una causa única sino
de una serie de antecedentes, de suerte que si éstos no se
hubieran reunido, no habría habido daño. En tales casos (...) basta
que, entre las diversas causas cuya ocurrencia fue necesaria para
que hubiera habido daño, exista una que pueda ser imputada a
culpa de una persona determinada para que esta sea responsable
de la integridad del perjuicio. En estos casos, si la persona
culpable se hubiera conducido correctamente, el perjuicio no habría
ocurrido, y por ello hay relación de causalidad. En otros términos:
en el caso frecuente de la pluralidad de causas basta -para
establecer la relación de causalidad- que aparezca que sin

* Cabe anotar que las omisiones solo son relevantes para el derecho de daños en tanto constituyan,
correlativamente, la infracción a un deber de actuar determinado (deber de evitar el resultado); no
obstante, la cuestión no necesita ser esclarecida en esta etapa, sino que debe trasladarse a las fases
Jurídicas del análisis de responsabilidad, restringiendo la posibilidad de que, alrededor de la selección
de antecedentes causales relevantes, terminen entremezclándose asuntos de hecho y de derecho.

7 Cabe anotar que existen enfoques filosóficos que niegan a las omisiones la posibilidad de constituirse
como condiciones causales relevantes del daño, en tanto entienden la causalidad como un fenómeno
mecanicista. Sin embargo, estos carecen de aplicaciones prácticas en el contexto del derecho (Cfr.
LAURIE, Paul. Counterfactual theories. En HITCHCOCK, Cristopher, et. al. The Oxford book of
causation. Oxford, Oxford University Press. 2009, pp. 164-209).

32

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

la culpa del demandado no se habría producido el daño. Y
como en esa misma hipótesis de pluralidad de causas, cada una
de estas ha producido el daño en su totalidad y no simplemente
en una fracción, puesto que el daño no se habría producido sin la
existencia de cada una de tales causas, es obvio que quien creó
culpablemente una de las condiciones sin las cuales no habría
habido perjuicio, está obligado a la reparación total del daño, salvo
que entre las otras causas figure una culpa de la víctima, caso en

el cual se reparte la reparación».

Precisado lo anterior, cabe anotar que la utilidad y
pertinencia de acudir a métodos contrafácticos suele
enfrentarse a reiteradas objeciones, fundadas en la
posibilidad de calificar como antecedente causal relevante a
cualquier evento del pasado, aun cuando no tuviera una
vinculación más que hipotética —o, a veces, fantástica— con el
daño. Es frecuente escuchar, por vía de ejemplo, que es
posible calificar como causa de un accidente de tránsito al
nacimiento de uno de los choferes involucrados en un
choque, o al hecho de que uno de ellos eligiera conducir al
trabajo y no tomar un taxi, pues si esos eventos no hubieran

ocurrido, tampoco habría acaecido el resultado dañoso.

No obstante, debe resaltarse que este tipo de críticas, en
líneas generales, confunde condiciones causales con
condiciones lógicas. El nacimiento del chofer de un vehículo,
o la decisión de conducir al trabajo del conductor del otro,
son parte de un conjunto de variables que se requieren como
presupuesto lógico para que ambos estén frente al timón de
su vehículo en el instante del accidente vehicular, pero no
hay en ello necesidad causal alguna. A tono con lo anterior,

explica la doctrina comparada:

33

Radicación n.*” 47001-31-03-005-2016-00063-01

«no es correcto afirmar indiscriminadamente que hay muchas
causas de cada resultado. Sólo es causa lo que llamamos “causa”
y no hay fuerzas que nos obliguen a llamar a las cosas de un modo
distinto al que convencionalmente las llamamos. Solemos
preguntar en singular cuál es la causa de un suceso. Y aun cuando
preguntemos en plural cuáles son sus causas, no es común que la
gente comience a recitar una lista enorme de condiciones y las
llame de ese modo (“causas”). Aunque el sentido común asume que
st un conductor no hubiera sido concebido, el auto que guiaba no
habría chocado, nadie —en contextos usuales- da a la concepción
y nacimiento del conductor la categoría de “causa” del choque, ni
tampoco confiere esa categoría al hecho de que los abuelos del
conductor se hayan conocido, ni calificaría así al evento de que el

mismo conductor haya sobrevivido a su desayuno cotidiano»8.

Agréguese que censuras como la que previamente se
reseñó, se tornan fútiles si no se pierden de vista las
diferencias entre “condiciones necesarias” y “causas”. Lo
anterior en tanto que, aun aceptando la validez formal de la
premisa que vincula como condición causal del accidente de
tráfico al nacimiento de uno de los involucrados, el
ordenamiento jurídico contaría con herramientas suficientes
para evitar que un precedente que revistiera tales rasgos de
aleatoriedad respecto del resultado fuera considerado una
verdadera causa, para efectos de atribución de

responsabilidades.

Y si, en gracia de discusión, se prescindiera también de
este argumento, nada cambiaría para el derecho de daños,
porque engendrar a un ser humano no puede calificarse
como una conducta negligente, o intrínsecamente riesgosa,

con relación a aquel resultado”. Ello equivale a la ausencia

$ ACCIARRI, Hugo. La relación de causalidad y las funciones del derecho de daños. Buenos Aires,
Abeledo Perrot. 2009, p. 35.

? Cfr. HART, H.L.A., « HONORÉ, Tony. Causation in law. Oxford, Oxford University Press. 1985,
p: 11S.

34

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

del fundamento de la responsabilidad (entendiendo por tal la
negligencia —por regla general-, o la creación de un riesgo —si
se tratara de un supuesto de responsabilidad objetiva-), lo
que frustraría cualquier petitum indemnizatorio. Queda así
evidenciado que las críticas más frecuentes contra la conditio
sine qua non se sustentan en un peligro —el de «hacer culpables

a todos, de todo»!'“- que es apenas aparente.

Expresado de otra forma, en esta primera etapa del
análisis causal simplemente se seleccionan, de entre el
conjunto de acontecimientos que antecedieron a un hecho,
aquellos que son imprescindibles para que este se produjera,
y que, por lo mismo, pueden considerarse razonablemente
como sus “causas materiales”, o más propiamente, como
condiciones causales relevantes del resultado. Y si bien es
previsible que el método arroje como resultado un grupo
acotado, pero amplio, de dichas condiciones, ello no equivale
a decir que todas ellas puedan ser calificadas

automáticamente como “causas jurídicas”.

Recuérdese que, en el marco de un juicio de
responsabilidad extracontractual, el examen de causalidad
material resulta útil en tanto herramienta para demarcar los
precursores causales que pueden considerarse relevantes
para la realización del hecho dañoso; pero será necesario
agotar una segunda etapa de análisis —a la que se referirá la
Corte seguidamente- para elegir, con base en criterios

normativos, a cuál (o cuáles) de esos precursores puede

19 Tal como alguna vez lo expuso, por ejemplo, Atilio ALTERINI, en su obra Responsabilidad Civil

(Buenos Aries, Abeledo Perrot. 1992, p. 144).

35

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

asignársele el rótulo de “causa” del hecho dañoso, en el

sentido que asigna el derecho a esa expresión.

(ii) Causalidad jurídica.

Si en el juicio se establece que la conducta o actividad
del demandado no es un antecedente causalmente relevante
del hecho dañoso, el petitum no saldrá avante, porque nadie
puede ser obligado a indemnizar resultados lesivos en los que
no intervino!!. En contraposición, una respuesta afirmativa
a aquella cuestión impondrá agotar una segunda fase de
análisis, en la que se involucra de forma más activa el
conocimiento de los juristas: elucidar, a través de las
directivas que consagra el derecho aplicable, si es posible
asignar a la conducta o actividad del demandado, en tanto
antecedente causal relevante del daño, el rótulo de “causa”

de este.

Ello es así porque las condiciones causales relevantes
pertenecen a la esfera de los hechos, razón por la cual su
relevancia intraprocesal dependerá de la posibilidad de
subsunción en las complejas reglas que determinan cuándo
es viable atribuir a una persona las secuelas de un resultado

dañoso en cuya producción intervino materialmente!?. En

'«Independientemente de otras condiciones, si las hay, que impongan las normas de derecho de daños
para que el demandante obtenga una reparación del demandado (...) un vínculo causal “sine qua non”
entre el daño del demandante y la conducta del demandado es imperativo. Sin causación, no hay
responsabilidad» («Regardless of what other conditions, if any, tort law imposes as necessary for
plaintiff's recovering from the defendan!.... a “but for” causal link between the plaintff's injury and
the defendant's conduct is essential. No causation, no tort»). ALEXANDER, Larry. Causation and
Corrective Justice: Does Tort Law Make Sense? Law and Philosophy, Vol. 6, n.* 1. Abril de 1987, pp.
1-23. En: https://www,jstor.org/stable/3504677).

12 Como se sabe, las normas jurídicas tienen —usualmente- el propósito de conceptualizar la realidad
específica que es objeto de regulación. Esa primera etapa de la cadena imputativa se advierte en la
estructura doble de las reglas del derecho: un precepto primario describe hipotéticamente una conducta,

36

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

ese escenario, es ineludible acudir al ordenamiento en
procura de las herramientas teóricas que permitan
establecer si una condición causal concreta es apta para
justificar la asignación de un débito indemnizatorio, o lo que
es lo mismo, si puede considerarse como la causa jurídica

relevante de dicho resultado.

Estas herramientas, sin embargo, no suelen estar
explícitas, precisamente porque no siempre existe una
respuesta consistente frente a la cuestión de qué
características debería revestir la causa. Si, por ejemplo, una
codificación adoptara como definición de causa la propuesta
por la teoría jurídica de la “proximidad”, según la cual «se

considera tal [causa] a aquella [condición] que temporalmente se halla

más próxima al resultado, por haberse asociado última a las

restantes»!3, la rigidez del concepto seguramente podría dar

lugar a múltiples injusticias.

Ello evidencia la necesidad de crear directivas dúctiles
en materia de causalidad jurídica, de modo que siempre (o
por lo menos en la mayoría de las veces) resulte posible
asignar responsabilidades a la persona a quien pueda
atribuírsele la autoría de la condición causal que refleje de
manera más precisa los principios, reglas, e ideales de

justicia que confluyen en el derecho de daños, de modo que

y un precepto secundario consagra una consecuencia jurídica, una sanción premial o castigo para el
evento también hipotético de que llegue a realizarse el precepto primario. Pero la mera conceptualización
normativa, no es suficiente para que las consecuencias previstas se materialicen. Es necesario, además,
que se cumpla la segunda etapa de ese eslabón, esto es, que la conducta hipotética de la norma (precepto
primario) se realice. Cumplida esta segunda etapa, denominada realización del supuesto, tiene lugar la
tercera etapa, consistente en el surgimiento de las consecuencias jurídicas. Y, por último, como cuarta
etapa emerge la imposición de esas consecuencias, mediante la intervención de la jurisdicción, con
agotamiento del debido proceso.

1% MOSSET-ITURRASPE, Jorge. La relación de causalidad en la responsabilidad extracontractual.
Revista Latinoamericana de Derecho. 2004, pp. 357-380.

37

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

logren sancionarse las conductas dolosas o imprudentes, el
descuido absoluto por el bienestar ajeno, o la simple creación
de riesgos lícitos que generen secuelas indeseables para los

demás.

Así lo estableció la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia, a partir del fallo CSJ SC13925-2016,

30 sep., en el que se sostuvo:

«(...) [Afun cuando el hecho causa y el hecho resultado pertenecen
al mundo de la realidad natural, el proceso causal va a ser en
definitiva estimado de consuno con una norma positiva dotada de
un juicio de valor, que servirá de parámetro para mensurar
jurídicamente ese encadenamiento de sucesos. Para la debida
comprensión del problema, ambos niveles no deben confundirse.
De este modo, las consecuencias de un hecho no serán las mismas
desde el punto de vista empírico que con relación al área de la
Juridicidad. En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo
toma en cuenta aquellos efectos que conceptúa relevantes
en cuanto pueden ser objeto de atribución normativa, de
conformidad con las pautas predeterminadas legalmente,
desinteresándose de los demás eslabones de la cadena de hechos
que no por ello dejan de tener, en el plexo ontológico, la calidad de
“consecuencias”.

Ahora bien, para sistematizar esas directivas del
ordenamiento en materia de causalidad, suelen emplearse
varias teorías jurídicas, de entre las cuales despunta la
“teoría de la causa adecuada”, hasta la fecha imperante en la
jurisprudencia civil colombiana. La causa adecuada intenta
diferenciar las condiciones antecedentes seleccionadas (es
decir, las que tienen un vínculo “causal material” con el

resultado) a partir de su relevancia con relación al resultado.

38

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Cuando Luis Von Bar planteó por vez primera una tesis
semejante, lo hizo partiendo de una percepción muy
relacionada con el sentido común: aún aceptando que todos
los eventos previos a un resultado son condiciones
equivalentes para que este se produzca, alguna de esas
condiciones reviste características disruptivas, en el sentido
de transformar el curso normal de las cosas. Retomando el
ejemplo del accidente de tránsito, puede asignarse ese rol
transformador a la actividad del chofer que conducía de
manera imprudente, v.gr., consultando su teléfono celular,

ocasionando así un grave choque.

Presumiblemente, la vida de los otros conductores
involucrados en el suceso llevaba un curso más o menos
similar al de sus semejantes, hasta tanto el vehículo del
conductor negligente irrumpió en su entorno, provocándoles
daños. Ahora bien, podría contraargumentarse que,
infortunadamente, muchos choferes conducen a diario sus
vehículos de forma imprudente, pero no ocurren igual
número de accidentes, lo que indicaría que no hay nada
intrínsecamente transformador en la actividad de conducir

un vehículo descuidadamente.

Pero como tal afirmación llevaría a descartar la
adecuación de la conducta negligente del hipotético chofer,
se hizo necesario refinar la propuesta de Von Bar, añadiendo
un criterio prima facie más preciso: la regularidad entre el
antecedente y el consecuente. Así se explica este punto en la

obra de los hermanos Mazeaud:

39

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

«Un acontecimiento no puede ser considerado como causa de un
daño por el solo hecho de que se haya comprobado que, sin ese
acontecimiento, el perjuicio no se habría realizado. Entre todos los
acontecimientos que concurren a la realización de un daño, que son
condiciones de él, todos no son su causa (...). Solo pueden ser
considerados como causas de un perjuicio los acontecimientos
que deberían producirlo normalmente: se precisa que la
relación entre el acontecimiento y el daño que resulte de él sea
“adecuada”, y no solamente “fortuita”»!*,

En ese orden, siendo la conducta imprudente de quien
conducía a la par que atendía la pantalla de su teléfono
celular una condición necesaria del accidente vehicular,
podría calificarse también como su causa, porque conducir
un rodante y, simultáneamente, consultar un móvil,
incrementa significativamente la probabilidad de que ocurra
un choque. Tras este modo de razonar, subyace una tensión
entre seguridad y libertad!?*; un entorno en el que cada
individuo pudiera hacer su voluntad sin cortapisas, pondría
en serio riesgo la integridad personal y la propiedad privada

de los demás; pero para garantizar el pleno respeto de esos

14 MAZEAUD, Henry (et. al.). Tratado teórico práctico de la responsabilidad civil delictual y
contractual Tomo 11. Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América. 1962, p. 19.

15 En punto a ello, dice la jurisprudencia de la Sala de Casación Civil: «Las libertades permiten a cada
quien desarrollar su propio plan de vida, y en la medida en que una persona se beneficia de la
convivencia deberá soportar recíprocamente los costos que surgen de esas relaciones, es decir que
tendrá que reparar los daños que ocasiona. Luego, no es por cualquier consecuencia imprevisible o
incontrolable que se deriva de nuestros actos por lo que estamos llamados a responder, sino únicamente
por aquéllos que realizamos con culpa o negligencia. Lo contrario supondría tener que convivir en una
sociedad en la que haya que resarcir cualquier resultado dañoso por la simple razón de que uno de
nuestros actos intervenga objetivamente en su causación, aun cuando escape a nuestra responsabilidad
y se encuentre más allá de nuestro control. Es por ello, precisamente, por lo que en nuestra tradición
Jurídica solo es responsable de un daño la persona que lo causa con culpa o dolo, es decir con infracción
a un deber de cuidado; lo cual supone siempre una valoración de la acción del demandado por no haber
observado los estándares de conducta debida que de él pueden esperarse según las circunstancias en
que se encontraba. Junto con el concepto de culpa, la idea de justicia correctiva ha sido uno de los
pilares sobre los cuales se ha construido el concepto de atribución de responsabilidad en el derecho
occidental, consistiendo ella en el restablecimiento de la igualdad que ha sido rota por el hecho lesivo.
La justicia correctiva apareja una relación obligatoria entre el responsable y la víctima porque aquél
ha causado un daño mediante la infracción de un deber, en tanto que ésta tiene derecho a ser
restablecida a la situación anterior» (CSJ SC, 19 dic. 2012, rad. 2006-00094-01).

40

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

bienes primarios -integridad y propiedad-, sería imperativo

sacrificar en gran medida la libertad de las personas.

En las interacciones sociales se encuentra insito el
riesgo de dañar a los demás. Tropezar con otra persona, o
colisionar con otro vehículo mientras se conduce, por
ejemplo, son eventos en los que ese riesgo está latente. Por
ende, sancionar cualquier daño derivado de esas
interacciones implicaría —desde esta perspectiva— limitar la
posibilidad de caminar a voluntad por las calles o de conducir

a placer un vehículo por las carreteras.

En ese escenario, cobra sentido la distinción entre lo
fortuito y lo previsible. En lo primero, existen fuerzas más
allá del control de los hombres, y cualquier intento por
contener los efectos del azar terminaría por restringir la
posibilidad de actuar con libertad en el mundo. En cambio,
lo que es previsible parece estar, o al menos puede estar, bajo
la esfera de dominio del individuo racional. Por consiguiente,
si bien no sería admisible asignar responsabilidades por la
totalidad de consecuencias de los actos humanos —pues ello
conduciría a la inercia absoluta de la sociedad-, si luce
apropiado hacerlo respecto de aquellas afectaciones a la
integridad personal o a la propiedad ajena, que era posible
pronosticar ex ante. Así, retomando el caso del ejemplo,
quien conduce sin la concentración debida puede prever el
potencial dañino de su descuido, de modo que, si llega a
dañar a otro, indefectiblemente su conducta descuidada será

la causa jurídica de ese daño.

41

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

Esta concepción de la causalidad, sin embargo, parece
confundirse con la noción de culpa, y de hecho, en esta
similitud se concentran los críticos del criterio de
adecuación. De ahí que, para intentar destacar los rasgos
diferenciales de ambos conceptos, se propusiera juzgar la
previsibilidad del acto a partir de la información objetiva con
la que se contaba al momento del daño, dejando de lado las

creencias subjetivas del agente dañador.

Esta objetivización de la previsibilidad, además, permite
trasladar la teoría de la causa adecuada a supuestos
relacionados con la responsabilidad civil por el hecho de las
cosas, verbigratia, la que consagra el artículo 2355 del
Código Civil por las cosas que caen de un edificio, pues si
bien en ese supuesto no media un acto volitivo directo de la
persona que habita en la parte superior de la edificación, este
siempre podrá calcular (anticipadamente) la posibilidad de
que las cosas de su entorno se desplacen hacia el suelo,

poniendo en riesgo a los transeúntes.

Cabe anotar, finalmente, que el juicio de previsibilidad
que requiere el desarrollo de la teoría de la causa adecuada
no puede “contaminarse” con información inalcanzable para
la época del daño, como ocurriría, por ejemplo, con los
avances de la ciencia que descubren regularidades causales
con posterioridad al evento dañoso (aun si estas hubieran
existido siempre). A este método evaluativo, fundamentado
en la información que debía ser considerada para cuando
ocurrieron los hechos que importan al proceso de

responsabilidad civil, se le conoce como prognosis póstuma,

42

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

y es a la que suele acudir la jurisprudencia patria, tras

adoptar

«(...) un criterio de razonabilidad que deja al investigador un gran
espacio, en el que se asume que de todos los antecedentes y
condiciones que confluyen a la producción de un resultado, tiene
la categoría de causa aquél que de acuerdo con la experiencia (las
reglas de la vida, el sentido común, la lógica de lo razonable) sea
el más “adecuado”, el más idóneo para producir el resultado,
atendidas por lo demás, las específicas circunstancias que
rodearon la producción del daño y sin que se puedan menospreciar
de un tajo aquellas circunstancias azarosas que pudieron decidir
la producción del resultado, a pesar de que normalmente no
hubieran sido adecuadas para generarlo. El criterio que se expone
y que la Corte ha acogido, da a entender que en la indagación que
se haga, obviamente luego de ocurrido el daño (...) debe
realizarse una prognosis que dé cuenta de los varios
antecedentes que hipotéticamente son causas, de modo que
con la aplicación de las reglas de la experiencia y del sentido de
razonabilidad a que se aludió, se excluyan aquellos antecedentes
que solo coadyuvan al resultado pero que no son idóneos per se
para producirlos, y se detecte aquél o aquellos que tienen esa

aptitud» (CSJ SC, 26 sep. 2002, rad. 6878).

En conclusión, de entre las múltiples directivas
jurídicas postuladas para guiar la selección entre
condiciones antecedentes necesarias para la producción del
daño, la jurisprudencia patria suele valerse -—explicita o
implicitamente- del criterio denominado causa adecuada,

según el cual el agente debe ser considerado responsable «solo
del daño que resulta regularmente y de acuerdo con el curso normal de

las cosas de la conducta o actividad desplegada»!?, teniendo en

cuenta variables como la previsibilidad, la cercanía temporal

!'£ MARTIN-CASALS, Miquel. Acotaciones sobre la relación de causalidad y el alcance de la
responsabilidad desde una perspectiva comparada. En: SANTOS, María, et al. (Dir.). Nuevos retos del
Derecho de daños en Iberoamérica. Ed. Tirant lo Blanch, Valencia. 2020, pp. 225.

43

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

entre la conducta y el daño, o la entidad de este en relación

con las secuelas de aquella, entre otras.

5. El consentimiento informado (y su relación con

la responsabilidad civil médica).

5.1. De antaño, la jurisprudencia ha reconocido que

«(...) el ejercicio de la actividad médica y la marcada trascendencia
social de esa práctica, justifican un especial tipo de
responsabilidad profesional, pero sin extremismos y radicalismos
que puedan tomarse ni interpretarse en un sentido riguroso y
estricto, pues de ser así, quedaría cohibido el facultativo en el
ejercicio profesional por el temor a las responsabilidades
excesivas que se hicieran pesar sobre él, con grave perjuicio
no sólo para el mismo médico sino para el paciente. “Cierta
tolerancia se impone, pues dice Sabatier, sin la cual el arte
médico se haría, por decirlo así, imposible, sin que esto
implique que esa tolerancia debe ser exagerada, pues el médico no
debe perder de vista la gravedad moral de sus actos y de sus
abstenciones cuando la vida y la salud de sus clientes dependen

de él” (C5SJ SC, 15 ene. 2008, rad. 67300).

Los estándares especiales para evaluar la conducta
médica impiden que se asigne responsabilidad a esos
profesionales por la totalidad de los daños que genera su
actividad; al fin y al cabo, cada vez que se interviene la
humanidad del paciente, con propósitos curativos, resulta
posible, e incluso previsible, que se presenten eventualidades
adversas, que jurídicamente no podrían servir como
fundamento de responsabilidad civil, so pena de obstaculizar

el adecuado ejercicio de la medicina.

44

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

Ese trato diferencial que el derecho de daños prodiga a
la profesión médica suele apuntalarse en un criterio de
riesgo-beneficio: la potencialidad dañina de esa labor es
jurídicamente tolerable, pues solo la asunción de sus
contingencias posibilita salvaguardar la vida o la salud de la
persona sometida a tratamiento. Sin embargo, tal
ponderación no se ciñe a criterios puramente cientificos, sino
que impone consultar la voluntad del paciente, 0
excepcionalmente de sus familiares cercanos, de asumir las
consecuencias desfavorables ordinarias que podría causar el

tratamiento indicado.

La libertad y la dignidad de la persona, como valores
fundantes, exigen que la asunción del riesgo mencionado sea
consentida, de forma suficientemente informada. Por
consiguiente, salvo casos realmente excepcionales (v.gr. la
atención de urgencias vitales), el médico tratante deberá
exponer, de manera oportuna, objetiva, completa, clara,
razonable, equilibrada, precisa y leal, la opción terapéutica
elegida, las alternativas posibles, los beneficios buscados y
los riesgos que, previsiblemente, pudiera comportar para el
paciente ese tratamiento, de modo que, sobre esa base, este

último pueda expresar su voluntad al respecto.

Con relación a ese deber, la Corte Constitucional tiene

dicho lo siguiente:

«El consentimiento informado hace parte del derecho a recibir
información y del derecho a la autonomía que se
encuentran reconocidos por la Constitución en los artículos
16 y 20. A su vez, la jurisprudencia de la Corte Constitucional ha

45

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

determinado que éste tiene un carácter de principio autónomo
y que además materializa otros principios constitucionales como la
dignidad humana, el libre desarrollo de la personalidad, la
libertad individual (mandato pro libertate), el pluralismo y
constituye un elemento determinante para la protección de los
derechos a la salud y a la integridad de la persona humana.
Aunque se manifiesta en distintos escenarios, ha tenido un
extenso desarrollo jurisprudencial en el ámbito del acto médico.
Así, la facultad del paciente de asumir o declinar un
tratamiento de la salud constituye una expresión del
derecho fundamental a la autonomía personal, pues es
aquel el llamado a valorar en qué consiste la bondad o los
riesgos de una intervención clínica y a determinar si quiere
someterse a ella o no. En el mismo sentido, hace parte del
derecho a la información como componente del derecho a la salud,
pues su contenido implica para el paciente la posibilidad de
“obtener información oportuna, clara, detallada, completa e
integral sobre los procedimientos y alternativas en relación con la
atención de la enfermedad que se padece” para considerar los
riesgos que se presentan sobre su propia salud, y, a partir de ello,
aceptar o declinar la intervención.

Además, el derecho al consentimiento informado en el ámbito de
las intervenciones sanitarias es indispensable para la
protección de la integridad personal dado que el cuerpo del
sujeto es inviolable y no puede ser intervenido ni
manipulado sin su permiso. Por ende, una actuación que impide
al individuo decidir sobre su propio cuerpo constituye, en principio,
una instrumentalización contraria a la dignidad humana. En
consecuencia, el consentimiento previo e informado del paciente se
requiere para “todo tratamiento, aún el más elemental”. Sin
embargo, no cualquier autorización del paciente es suficiente para
legitimar una intervención médica.

Así, la jurisprudencia constitucional ha determinado que el
consentimiento informado debe satisfacer, cuando menos, dos
características: (i) debe ser libre, en la medida que el sujeto debe
decidir sobre la intervención sanitaria sin coacciones ni engaños;
además, (ii) debe ser informado, pues debe fundarse en un
conocimiento adecuado y suficiente para que el paciente pueda
comprender las implicaciones de la intervención terapéutica. Así,
deben proporcionarse al individuo los datos relevantes para
valorar las posibilidades de las principales alternativas, las cuales
deben incluir la ausencia de cualquier tipo de tratamiento.

46

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Por ende, la información provista por el consentimiento informado
es determinante para que se garantice el derecho fundamental a
la autonomía del paciente, el cual reviste una doble connotación.
De una parte, “una evidente faceta negativa, consistente en
la posibilidad de rehusarse a los procedimientos médicos”
y, por otra, una positiva que consiste, “entre otras cosas, en la
potestad de elegir entre los diferentes tratamientos médicos
idóneos y sus modalidades”, y corresponde al paciente evaluar
los riesgos y beneficios, aún en contravía de la
recomendación médica.

Con todo, esta Corporación ha admitido que el principio de
autonomía y el consentimiento informado no tienen un carácter
absoluto y entran en tensión con otros postulados que orientan la
práctica de la bioética como, por ejemplo, el principio de
beneficencia. Aunque en esta colisión debe otorgarse prevalencia
prima facie al principio de autonomía, la jurisprudencia
constitucional ha identificado ciertos eventos en los cuales,
excepcionalmente, tal principio debe ceder frente a las demás
normas y valores constitucionales involucrados.

De este modo, las situaciones excepcionales en las que la exigencia
de consentimiento informado en el ámbito de la salud es menos
estricta o se prescinde de ella totalmente son: (i) cuando se
presenta una emergencia, y en especial si el paciente se encuentra
inconsciente o particularmente alterado o se encuentra en grave
riesgo de muerte; (ii) cuando el rechazo de una intervención médica
puede tener efectos negativos no sólo sobre el paciente sino
también frente a terceros; (ii) cuando el paciente es menor de
edad, caso en el cual el consentimiento sustituto de los padres
tiene ciertos límites; (iv) cuando el paciente se encuentra en alguna
situación de discapacidad mental que descarta que tenga la
autonomía necesaria para consentir el tratamiento, aspecto en el
que se ahondará más adelante.

Adicionalmente, la jurisprudencia constitucional ha señalado que,
de acuerdo con la naturaleza o la intensidad de la intervención en
la salud, en ciertos casos se requiere de un consentimiento
informado cualificado. En efecto, entre mayor sea el carácter
extraordinario, invasivo, agobiante o riesgoso, del
tratamiento médico, “más cualificado debe ser el
consentimiento prestado por el enfermo y mayor la
información que le debe ser suministrada”. Además de este
criterio central, la Corte Constitucional ha precisado una serie de
variables que deben ponderarse conjuntamente para determinar

47

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

el nivel de información que es necesario suministrar al paciente
para autorizar un procedimiento clínico, pues dado su carácter de
principio, el consentimiento informado no siempre resulta exigible
en un mismo grado.

En consecuencia, el nivel de información necesario para una
intervención sanitaria dependerá de: (i) el carácter más o menos
invasivo del tratamiento, (ii) el grado de aceptación u homologación
clínica del mismo o su carácter experimental, (iii) la dificultad en
su realización y las probabilidades de éxito, (iv) la urgencia, (v) el
grado de afectación de derechos e intereses personales del sujeto,
(vi) la afectación de derechos de terceros de no realizarse la
intervención médica, (vii) la existencia de otras alternativas que
produzcan resultados iguales o comparables, y las características
de éstos y, (viii) la capacidad de comprensión del sujeto acerca de
los efectos directos y colaterales del tratamiento sobre su persona.
Cabe destacar que la jurisprudencia ha reconocido una relación
entre el grado de cualificación del consentimiento informado y el
alcance de la autonomía del paciente frente al mismo. En otras
palabras, entre más cualificado deba ser el consentimiento
informado, “la competencia del paciente para decidir debe ser
mayor y aparecer más clara”. Ello evidencia que el ejercicio de la
autonomía del paciente, lejos de ser un concepto absoluto,
“depende de la naturaleza misma de la intervención sanitaria”.

Por último, el consentimiento informado cualificado se halla
revestido de formalidades en ciertos casos. Una primera
formalidad consiste en que la manifestación de voluntad conste
por escrito, con el fin de constatar la autenticidad del
consentimiento del paciente a través de este procedimiento.
Además, en algunos casos puede exigirse que el consentimiento
informado sea persistente, pues puede imponerse la “obligación de
reiterar el asentimiento después de que haya transcurrido un
período razonable de reflexión” o en algunos casos en los que el
tratamiento se debe extender por periodos extendidos de tiempo»
(Sentencia C-182 de 2016).

5.2. En el contexto de la responsabilidad civil del

médico, el consentimiento informado, por vía general, tiene

un protagonismo residual, porque su existencia (o

inexistencia) no suele ofrecer información relevante para el

derecho de daños. Si la lesión corporal del paciente deriva de

48

Radicación n.”* 47001-31-03-005-2016-00063-01

la negligencia, su asentimiento previo (o la falta de este)
carecerá de utilidad para definir lo atinente a la
responsabilidad civil del profesional sanitario; asimismo, si
se produce un daño totalmente inesperado (imposible de
prever ex ante), no surgirá para el médico la obligación de
reparar, aunque el procedimiento o tratamiento en cuyo

curso se generó ese daño no viniera precedido del

consentimiento del interesado!”.

La ausencia de consentimiento informado, pues, solo
resulta trascendente cuando acaece, sin culpa del galeno, un
riesgo previsible!?, no informado ni asumido por el paciente,
ya que, bajo ese supuesto, sí es posible asignar, total o
parcialmente, el gravamen de reparación de las secuelas del
resultado adverso al profesional médico. Así lo adoctrinó,

recientemente, la Sala de Casación Civil:

«Esta obligación [la de obtener el consentimiento informado del
paciente, se aclara], en sí misma considerada, es de resultado, en
tanto la ausencia de consentimiento comprometerá la
responsabilidad galénica, siempre que uno de los riesgos de
aquellos que debieron ser objeto de comunicación se

17 Es pertinente señalar que, a voces del canon 16 de la Ley 23 de 1981, «La responsabilidad del médico
por reacciones adversas, inmediatas o tardías, producidas por efectos del tratamiento, no irá más allá
del riesgo previsto. El médico advertirá de él [el riesgo previsto, se aclara] al paciente o a sus familiares
o allegados».

18 Sobre esta temática, se sostuvo: «No se exige que la divulgación recaiga sobre todas las posibles
situaciones adversas, por quiméricas que sean, sino que debe recaer sobre las normales o previsibles,
con el fin de que el paciente asienta en su sometimiento. Bien se ha dicho que “[eJste deber se extiende
a los riesgos previsibles, pero no a los resultados anómalos, que lindan con el caso fortuito, y que no
cobran relevancia según el id plerumque accidit, porque no puede desconocerse que el operador de
salud debe balancear la exigencia de información con la necesidad de evitar que el paciente, por alguna
eventualidad muy remota, inclusive, evite someterse a una intervención, por más banal que ésta fuera”
(...). No puede llegarse al extremo de exigir que se consignen en el 'consentimiento informado”
situaciones extraordinarias que, a pesar de ser previsibles, tengan un margen muy bajo de probabilidad
que ocurran (SC9721, 27 jul. 2015, rad. n.? 2002-00566-01). En definitiva, “la información debe
circunscribirse a la necesaria, incluyendo las alternativas existentes, para que el paciente entienda su
situación y pueda decidir libre y voluntariamente. Por lo mismo, ha de enterársele sobre la enfermedad
de su cuerpo (diagnóstico), el procedimiento o tratamiento a seguir, con objetivos claros (beneficios), y
los riesgos involucrados ” (SC7110, 24 may. 2017, rad. n.? 2006-00234-01)» (CSJ SC4786-2020, 7 dic.).

49

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

materialice y, como consecuencia, se produzca un daño; en
otras palabras, el personal tratante asumirá las consecuencias de
la omisión en el proceso de información, sin que puedan excusar
su deber indemnizatorio en un actuar diligente, prudente o perito.

Claro está, “[pJara que la infracción a deberes de información dé
lugar a responsabilidad civil se requiere que el daño sufrido por la
víctima pueda ser atribuido causalmente a la omisión”!?.

Es un punto pacífico en la jurisprudencia de esta Sala que:
“[Lja omisión de la obligación de informar y obtener el
consentimiento informado, hace responsable al médico, y
por consiguiente, a las instituciones prestadoras del
servicio de salud, obligadas legalmente a verificar su
estricta observancia, no sólo del quebranto a los derechos
fundamentales del libre desarrollo de la personalidad, dignidad y
libertad, sino de los daños patrimoniales y
extrapatrimoniales causados a la persona en su vida, salud
e integridad sicofísica a consecuencia del tratamiento o
intervención no autorizado ni consentido dentro de los
parámetros legales según los cuales, con o sin información y
consentimiento informado, “[lja responsabilidad del médico por
reacciones adversas, inmediatas o tardías, producidas por efecto
del tratamiento, no irá más allá del riesgo previsto” (artículo 16,
Ley 23 de 1981), salvo si expone al “paciente a riesgos
injustificados” (artículo 15, ibídem), o actúa contra su voluntad o
decisión negativa o, trata de tratamientos o procedimientos
experimentales no consentidos expressis verbis, pues en tal
caso, el médico asume los riesgos, vulnera la relación
jurídica y existe relación de causalidad entre el
incumplimiento y el daño. (SC, 17 nov. 2011, rad. n.* 1999-
00533-01)p (SC4786-2020, 7 dic.).

5.3. La solución que acogió esta Corporación se finca

en dos premisas esenciales. La primera, que al no obtener el

consentimiento informado del paciente, el médico infringe el

estándar de conducta que le es exigible, por contrariar una

pauta imperativa que rige su profesión; puntualmente, la que

consagra el artículo 15 de la Ley 23 de 1981, a cuyo tenor «ej!

1% «Enrique Barros Bourie, Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Ed. Jurídica de Chile, 2006,
p. 685» (referencia propia del texto citado).

50

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

médico no expondrá a su paciente a riesgos injustificados. Pedirá su
consentimiento para aplicar los tratamientos médicos, y
quirúrgicos que considere indispensables y que puedan afectarlo
física o síquicamente, salvo en los casos en que ello no fuere posible, y
le explicará al paciente o a sus responsables de tales

consecuencias anticipadamente».

Y, la segunda, que la omisión del galeno —consistente en
no obtener el consentimiento informado- está ligada
causalmente con la materialización de uno cualquiera de los
riesgos esperados del tratamiento O intervención
correspondiente. Para arribar a esa conclusión, es necesario
considerar —ab initio- que si se supusiera que el médico
indagó oportunamente por el consentimiento de su paciente,
surgirían dos cursos causales plausibles: (1) que este, tras
escuchar la información acerca de los riesgos y beneficios de
la terapia propuesta, se hubiera decantado por rechazarla; o,
(11) que, pese a ser consciente de esas variables, decidiera

asumir todas esas contingencias.

En estos términos se expone la cuestión en la doctrina

comparada:

«(...) en la causalidad hipotética no se trata de determinar qué es
lo que sucedió, sino que, cosa distinta, qué es lo que hubiera
sucedido de haberse observado el comportamiento ordenado al
médico. De esta manera, una vez realizada la operación se puede
llegar a dos resultados. El primero de ellos es que si el médico
hubiese informado al paciente los riesgos de la intervención éste
último igualmente se habría sometido a ella. En ese caso, suele
aceptarse, el requisito de la causalidad hipotética falla. Por el
contrario, si se asume que, habiendo recibido el paciente la
información, no se hubiese sometido a la actuación médica que, en

51

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

definitiva, produjo el daño, se entiende cumplido el requisito de la
causalidad.

Como se puede ver, la idea de causalidad hipotética reposa
sobre una voluntad que el paciente no tuvo oportunidad de
manifestar, es decir, reposa sobre el consentimiento
hipotético del paciente. Esta figura recaba su contexto de otra
más amplia y, relativamente familiar para la dogmática civil: el
“comportamiento alternativo lícito” (rechtmlissiges
Alternativverhalten).

La cuestión del comportamiento alternativo lícito ha sido
presentada, a propósito de un criterio de imputación objetiva —el
incremento del riesgo- con singular elocuencia por Fernando
Pantaleón Prieto, conviene servirse de sus palabras: “un evento
dañoso no puede ser objetivamente imputable a la conducta
negligente que lo ha causado, cuando dada la configuración de los
hechos a enjuiciar, dicha conducta, comparada con su alternativa
diligente (con la conducta que, en esas circunstancias, no habría
pasado los límites del riesgo permitido), no ha incrementado el
riesgo de que se produzca el evento dañoso en cuestión.

De otra forma, el operador jurídico estaría tratando de manera
diferente supuestos que, en lo relevante, son idénticos; puesto que
respecto del concreto evento dañoso efectivamente acaecido, la
conducta negligente del dañante (sic) ha sido exactamente igual a
su alternativa diligente: ha creado el mismo riesgo que ésta (o un
riesgo menor; un riesgo permitido en todo caso) de que dicho evento
se produzca. no habrá existido incremento del riesgo y, por ende,
no cabrá imputar objetivamente el resultado cuando se constate
con seguridad rayana en la certeza, que un resultado
sustancialmente idéntico al acaecido se habría producido también

de haber obrado el dañante (sic) diligentemente”20»!,

Partiendo de la existencia de esas dos posibilidades, la
Corte ha considerado pertinente presumir que el juicio

hipotético que se planteó supra debe resolverse de forma

2% « Fernando PANTALEÓN PRIETO, “Causalidad e imputación objetiva: Criterios de imputación”,
en AA. VV., Centenario del Código Civil (1889-1989), Madrid, Ministerio de Justicia, 1990, tomo ll, pp.
1.577-1.578» (referencia propia del texto citado).

91 DE LA MAZA, Íñigo. Consentimiento informado y relación de causalidad. En: Cuaderno de Análisis
Jurídico — Colección de derecho privado, Santiago de Chile. 2008, p. 137.

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

negativa 22, es decir, asumiendo que, de haber sido
oportunamente informado, el paciente no se habría sometido
al tratamiento o la intervención que, a posteriori, le causó
daño. Lo anterior, con el propósito de reafirmar la relevancia
de los bienes jurídicos que protege el consentimiento
informado (libertad, autodeterminación, dignidad humana),
y de generar incentivos adicionales para que los médicos

extremen cuidados sobre su tempestiva obtención.

Dicha presunción permite establecer un vínculo causal
material entre la omisión y el daño, el cual, además, se
muestra jurídicamente apto para atribuir responsabilidades,
precisamente porque se trata de la realización de un riesgo
previsible, esto es, un evento adverso identificado por cada
especialidad de la medicina como de frecuente realización, y
que, por lo mismo, tendría que haber sido puesto en
conocimiento del paciente ex ante, para que resolviera

razonadamente si estaba de acuerdo en asumirlo.

5.4. Recapitulando, el precedente de esta Corporación
establece la posibilidad de ligar causalmente un específico
resultado dañino con la ausencia de consentimiento
informado, en tanto omisión (culposa, per se) atribuible al
galeno, a condición de que ese daño (1) no se hubiera
producido de eliminarse el tratamiento o intervención no
consentidos; y, además, (1) sea la manifestación de un riesgo

previsible. Si estos requisitos concurrentes no se satisfacen,

22 Esta presunción es de aquellas ¡uris tantum, de manera que admite prueba en contrario. En
consecuencia, el demandado podrá acreditar que, de haber sido oportunamente informado, el paciente
habría consentido el tratamiento o intervención —asumiendo sus riesgos—, lo que impediría consolidar el
vínculo causal entre la ausencia de consentimiento informado y el daño.

53

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

la ausencia de la manifestación de voluntad se tornará inane,
al menos en cuanto tiene que ver con la reparación de los
perjuicios patrimoniales y extrapatrimoniales derivados de la

lesión a la salud o la vida del paciente.
6. Caso concreto.

6.1. Alo largo del juicio, las partes plantearon hipótesis
contrapuestas acerca de las circunstancias que precedieron
la pérdida de la visión del ojo izquierdo del señor Vives
Lacouture. Los actores sostuvieron que durante la
«microlaringoscopia + cirugía endoscópica trasnasab practicada el 3
de abril de 2013 por el médico otorrinolaringólogo Dr.
Romero Caballero, se produjo un desprendimiento parcial de
la lámina papirácea del paciente, lo que generó un copioso
sangrado no tratado oportunamente, que terminó por
comprimir y atrofiar sus nervios óptico, oculomotor, y motor
ocular común. Por su parte, los convocados plantearon que
el señor Vives Lacouture sufrió una oclusión de la arteria
central de la retina, secundaria a un episodio de retinopatía
hipertensiva, con idénticas secuelas para los nervios

oculares referidos.

La colegiatura ad quem se decantó por la teoría del caso
propuesta por la defensa, valiéndose del análisis conjunto de

varios elementos de juicio:
(i) Tanto el informe quirúrgico que reposa en la
historia clínica del paciente, como el testimonio del Dr.

Guerra Escorcia, anestesiólogo que participó en la cirugía,

54

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

muestran que el paciente no presentó sangrado activo
inusual durante esa intervención, resultado que no es
consistente con la hemorragia retrobulbar (es decir, del área
ubicada detrás del globo ocular) que se denunció en la

demanda.

(i) Durante el postoperatorio inmediato, el señor
Vives Lacotoure fue auscultado por el oftalmólogo Dr.
Travecedo Salazar, quien expresamente descartó la presencia
de sangrado o hematomas en el área retrobulbar. Asimismo,
según los testigos Dres. Mulford Pérez y González, para que
una hemorragia causara tal grado de compresión de los
nervios ópticos como para producir la pérdida de la
capacidad visual, aquella tendría que ser tan severa que,
seguramente, empujaría el ojo fuera de la cavidad orbital
(proptosis), y provocaría endoftalmitis o elevación de la

presión intraocular, cuadros que el paciente no presentó.

(íúi) En idéntico sentido se pronunció el perito
designado, Dr. Revollo Zuniga, quien afirmó que «los hallazgos
de la cirugía y las horas posteriores a esta, niegan cualquier relación con
un hematoma retrobulba», a lo que agregó que si el
desprendimiento de la lámina papirácea diera lugar a un
sangrado absorbido hacia la cavidad orbital, ello sucedería

«de manera inmediata, es decir, en segundos, es un evento catastrófico,
el ojo se llena de sangre y se prolapsa, y en el caso de este paciente, las

valoraciones no lo dictaminan».

(iu) Adicionalmente, los testigos Dres. Tracevedo

Salazar y González, así como el informe de auditoría

55

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

elaborado por la Dra. Flórez, de Aliansalud EPS, plantearon
que un evento de retinopatia hipertensiva era la causa más
probable de la complicación ocular que presentó el paciente,
hipótesis que armonizaría con las elevadas cifras de tensión
arterial (190/100) y la cefalea que presentó el señor Vives

Lacouture algunas horas después de la cirugía.

6.2. En el primer segmento de la única censura
propuesta, los casacionistas criticaron que el tribunal
hubiera dado por probado el episodio de retinopatía
hipertensiva del paciente. Para ello adujeron —en breve
síntesis- que el señor Vives Lacouture ya había superado el
cuadro de hipertensión que lo aquejaba; que aquel
diagnóstico nunca fue corroborado a través de exámenes
especializados; que los daños sufridos por la víctima «no se
pueden generar de una crisis hipertensiva», y que el informe
elaborado por el área de auditoría médica de Aliansalud no
merece credibilidad, por haber sido confeccionado por una

de las demandadas.

A juicio de la Sala, estos cuestionamientos no satisfacen
las exigencias técnicas del recurso de casación, porque
constituyen un replanteamiento del debate probatorio propio
de las instancias. No obstante, haciendo abstracción de ese
yerro formal, podría aceptarse que el ad quem no contaba con
elementos suficientes para reconstruir, con certeza, el iter
causal del daño sufrido por el actor, al menos en la forma en
que lo hizo. De hecho, así lo sugieren los propios testigos
técnicos sobre los cuales esa colegiatura fincó su

razonamiento, quienes aseveraron que «es dificil descartar que la

56

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

lesión obedezca a una causa diferente a una retinopatía hipertensiva»,
dando a entender que se trata de una teorización probable,

pero no de un hecho irrebatible.

Sin embargo, la comentada inadvertencia del fallo
recurrido no resulta trascendente, porque el análisis que
permitió descartar que el daño fuera compatible con una
mala praxis durante la «microlaringoscopia + cirugía endoscópica
trasnasab, Oo con la materialización de un riesgo esperado de
esa intervención, se muestra como una lectura razonable y
ponderada del material probatorio obrante a folios. Y siendo
ello así, no existen razones para casar la sentencia de
segundo grado, aun cuando allí no se hubiera esclarecido la

causa real del daño sufrido por el señor Vives Lacouture.

Ciertamente, en este tipo de litigios suele considerarse
provechoso determinar qué fue lo que provocó el daño, para
resolver la litis a través de la comparación entre ese
precursor causal y el señalado en el escrito de demanda. Pero
más allá de la utilidad ocasional del método, lo cierto es que
el proceso civil tiene por finalidad corroborar (o refutar) la
hipótesis fáctica planteada como causa de las pretensiones,
de manera que no resulta ser el escenario idóneo para llevar

a cabo tareas investigativas abstractas.

Por esa vía, se advierte que para adoptar una decisión
jurisdiccional sobre el punto en disputa, bastaba con
determinar —-como se determinó en los fallos de ambas
instancias- que el extremo demandante no satisfizo su carga

de probar, fehacientemente, que la conducta de los médicos

57

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

e instituciones demandadas era la conditio sine qua non del
perjuicio cuyo resarcimiento perseguía —o, cuando menos,
que el vínculo entre una y otra cosa se mostraba probable-,
sin que fuera forzoso esclarecer cuál había sido la verdadera

causa del daño que sufrió el señor Vives Lacouture.

Expresado en otros términos, más allá de indagar
acerca del acierto o desacierto del tribunal al optar por la
hipótesis que propusieron los demandados acerca del origen
de la pérdida de la visión del ojo izquierdo del señor Vives
Lacouture, lo verdaderamente relevante para los intereses de
los casacionistas era evidenciar los yerros in iudicando en
que habría incurrido esa colegiatura al excluir como
precursor del evento fatídico al actuar del médico
demandado. Y, como ya se indicó, tal error de juicio estuvo

lejos de ser demostrado.

6.3. En efecto, la interpretación del material probatorio
que sirvió al tribunal para descartar la presencia de un
hematoma retrobulbar se basó en premisas plausibles, tales
como la ausencia de registros de sangrado durante la cirugía
y en el postoperatorio inmediato, lo cual es muy significativo,
porque el señor Vives Lacouture fue auscultado por varios
galenos (algunos de ellos ajenos a la litis), de distintas
especialidades —otorrinolaringología, medicina interna y
anestesiologia—-, a lo que se suma la inexistencia de otros
signos clínicos que suelen acompañar al referido sangrado,

como la proptosis o la endoftalmiítis.

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Añádase que los impugnantes se limitaron a combatir
los razonamientos previamente anotados, planteando su
particular hermenéutica de un examen de tomografía axial
computarizada practicado el 8 de abril de 2013, prueba cuya
relevancia descartó el tribunal, tras argúir, sin reproche

posterior de las impugnantes, que «los hallazgos descritos por el
radiólogo no determinan que se hubiese presentado esa patología, como

lo indica el neurólogo Jesús Hernán Rodríguez Quintana que lo valoró el

6 de mayo de 2013, quien concluyó que la etiología es inespecífica».

Asimismo, el remedio extraordinario pretende encontrar
apoyo en los testimonios de los Dres. Escobar Silebi y Castilla

Barroso, que el ad quem había desechado, dado que «lucen sin
firmeza y de no tanta claridad y conocimiento de la materia en algunos
aspectos sobre los que se les cuestionó. Es así porque el primero no supo
explicar si la lámina papirácea tenía la potencialidad de generar una
hemorragia, habida consideración que contestó que eso no era su campo,
sino el del otorrino; también se notó evasivo cuando se le preguntó si era
posible que se generara una lesión que cause un sangrado y este no sea
observado en la endoscopia, al responder que debía preguntársele al
otorrino, porque él nunca ha hecho esa clase de cirugías; además admitió
que si el paciente hubiese estado sangrando, lo hubieran remitido a
cuidados intensivos y no a sala de recuperación, así mismo aceptó que
una hemorragia podía ocurrir después de terminada la cirugía,
pues a la pregunta si era posible que el cirujano y el anestesiólogo
hubieran terminado el procedimiento sin observar sangrado y
hemorragia y de manera preventiva hubiesen ordenado valoración por
oftalmología para determinar las condiciones del paciente y este al
revisar no hallara afectación ya que se hubiese presentado con
posterioridad, contestó de manera afirmativa; aunado a que admitió
que no podía asegurar que la lesión se causó en el procedimiento
quirúrgico, pero que tenía dudas por el aspecto que presentaba el actor

en las fotografías y que le observó al visitarlo y en esas imágenes

59

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

también fincó el doctor Reinaldo Castilla Barroso su sostén al decir que
ellas son indicativas de la hemorragia retrobulbar que padeció Nelson

Vives».

En lo que tiene que ver con dichas declaraciones, los
raciocinios de la colegiatura de segundo grado fueron -—
nuevamente— pretermitidos en la censura, debiéndose
resaltar, además, que los testigos no se decantaron por una
hipótesis concluyente, sino que admitieron que la
hemorragia retrobulbar intraoperatoria denunciada en la
demanda era, apenas, una de las causas posibles del daño,
lo cual no descarta otros orígenes potenciales, ajenos a la

órbita de responsabilidad de los demandados.

De allí se infiere que el segundo aparte del cargo en
estudio buscaba, simplemente, un replanteamiento del
debate probatorio, para que, de los distintos cauces fácticos
que muestra la evidencia, la Corte eligiera aquel que más
favorece su pedimento indemnizatorio, propósito ajeno a este

recurso extraordinario, dado que

«(...) la acusación por la comisión de un error de hecho (...)
representa una interpelación a uno de los sentidos del tribunal (...),
ya porque no vio lo que en el expediente refulgía, o porque
engañado vio lo que en él no hallaba refugio, guiado así por una
mera ilusión. Se trata de una crítica a la percepción material, a la
apreciación física o, si se quiere, a la contemplación objetiva de las
pruebas, siempre que ello lleve al juzgador a adoptar una decisión
contraria a las normas de derecho sustancial que han debido
gobernar el caso sometido a su consideración.

(...) De ahí que con insistencia se recuerde que la invocación del
error de hecho no sirva al propósito de reabrir el debate sobre
el alcance o el sentido que debe darse a las pruebas, porque

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

eso va mucho más allá de su contemplación física. Es más,
la naturaleza extraordinaria del recurso, que autoriza a las partes
para valerse de la casación en las concretas hipótesis autorizadas
por el legislador, al amparo siempre de las causales taxativamente
señaladas para ese efecto, restringe la competencia de la Corte al
examen material de las pruebas cuando se alega la ocurrencia de
un error de hecho, análisis que se habilita más allá de las
instancias solo para ver de establecer si acaeció un
desacierto mayúsculo y trascendente en su contemplación.

No es posible en esta sede y en un evento tal, abordar el
entendimiento o el alcance que el tribunal le dio a los
elementos de juicio, porque de ser así, ya no haría un control
objetivo sobre la existencia de las pruebas —como autoriza
con estrictez la ley—, sino que la Corte entraría a juzgar un
acto intelectivo, como sin duda es asignar sentido o
interpretar los vestigios de una determinada información
para verificar la posible existencia de un hecho, tarea en la
cual, valga decirlo, es posible la concurrencia de diferentes
conclusiones fácticas, como que, al fin y al cabo, las vivencias,
la perspicacia, la experiencia y las diferentes herramientas del
proceso cognoscitivo, no son iguales en todos los individuos y, de
contera, tampoco han de serlo en los juzgadores. De ahí la
necesidad de respetar la valoración de las pruebas que
hacen los jueces de instancia, porque sería insostenible que
solo el juez de la casación tuviera el monopolio de la razón
a la hora de elucidar el recto entendimiento de las pruebas
allegadas. Es más, si al amparo del error de hecho la Corte hiciera
una nueva valoración de las pruebas para encontrar el que
pudiera ser su más genuino sentido, la casación,
extraordinaria por antonomasia, pasaría a convertirse en
una tercera instancia, lo cual, desde luego, se opone a las
formas y finalidades propias del recurso y, de paso,
desconocería el principio de la doble instancia, así como la
independencia y autonomía judicial, que la misma Constitución
consagra de manera expresa en los artículos 29 y 228.

Y aunque en ocasiones se haya dicho que la interpretación
arbitraria de las pruebas es susceptible de atacarse por esta vía,
ello solo es posible en aquellos eventos en los cuales la estimación
de los diversos elementos de juicio que obran en el expediente es
tan absurda y contraevidente, que se asimila en un todo a
su falta de observación material En ese camino, le
corresponderá al recurrente demostrar que la valoración de las
pruebas que él presenta ante la Corte es la única posible y que,

61

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

por lo mismo, excluye tajantemente la que hizo el tribunal, que
pecaría entonces por ser un agravio a la razón.

(...) Sin duda, el escenario democrático del proceso debe permitir
en el curso de las instancias ese tipo de ejercicios, pues la
confrontación dialéctica enriquece el debate judicial y provoca
reflexiones de gran valía a la hora de dar solución a la
controversia, lo cual hace del diálogo un instrumento fundamental
en el afán de hallar la verdad. Para ello, precisamente, se llama a
las partes con el fin de que ilustren con fundamento la alzada -
cuando ella procede-—, recurso en cuya decisión han de analizarse
los argumentos oportunamente expuestos, con miras a someter la
sentencia al veredicto de la razón, en un escenario crítico en el que
los contendientes procesales han de expresarse en identidad de
circunstancias. Pero si así sucede en las instancias, no pasa
lo mismo cuando el asunto llega al estrado de la Corte, y las
quejas del censor se enfilan por la vía indirecta de la causal
primera de casación, por la existencia de un error de hecho. En
este último evento, el debate sobre los supuestos fácticos de
la controversia ha de ser algo más que una simple
confrontación de pareceres, pues la estimación de la prueba
que en segunda instancia hace el tribunal —en principio pasa a
ser la última posible en sede judicial, en tanto que de ahí en
adelante queda excluida toda conjetura alrededor de los
medios de convicción, de modo que por esta vía no podrían
privilegiarse nuevas representaciones a partir de las
mismas probanzas, ni reabrirse discusiones en torno a la
valoración de las pruebas, máxime cuando la finalidad de
esta impugnación extraordinaria es corregir la
contraevidencia del fallo, si es que hay un error
desmesurado que se alce ante los ojos de la Corte con su
sola descripción.

(...) Por ende -se insiste- la prosperidad de la acusación, cuando
se denuncia la eventual comisión de un error de hecho atribuible
al tribunal, solo puede abrirse paso cuando se pone en
evidencia, de manera palpable, que la reconstrucción sobre
los hechos que hizo el juzgador de segundo grado es
completamente absurda, infundada y alejada por completo
de lo que dejan ver los medios de convicción, porque las
pruebas fueron, ya pretermitidas, ora supuestas, o porque se
traicionó su contenido material, haciéndolas decir lo que no dicen.
Cualquier otro intento por erosionar el fallo con base en
interpretaciones posibles de los medios de convicción que obran en
el expediente, resulta infructífero, en tanto que la argumentación

62

Radicación n.”* 47001-31-03-005-2016-00063-01

que se debe traer a la Corte no se debe limitar a emular al tribunal
en la elaboración de una lectura de la prueba con la pretensión de
que sea más aguda y perspicaz, ni debe contentarse con
demostrar que existe otra posible representación de los hechos,
sino que el casacionista debe ofrecer la que por fuerza de la
razón es la única interpretación posible y que, además, el
tribunal no vio” (Sent. Cas. Civil, mayo 25/2010, Exp. 23001-31-
10-002-1998-00467-01)p (CSJ SC, 15 abr. 2011, rad. 2006-

00039-01).

6.4. En cuanto al “indicio grave” del que quiso
prevalerse el extremo convocante, considera la Corte que la
incompletitud de la historia clínica parece fincarse realmente
en el hecho de que allí no están registrados los eventos que
convienen a la teoría del caso de los casacionistas, tales como
el sangrado profuso durante la intervención quirúrgica o en
el postoperatorio inmediato, información cuya ausencia
parece explicarse de forma más verosímil por la inexistencia

de esos sucesos.

Como si fuera poco, en el documento referido sí se
registraron otros aspectos que se extrañan en el cargo, tales
como el desprendimiento parcial de la lámina papirácea, del
cual se dejó acotación expresa en las notas de cirugía (f. 662,
c.2), o las dificultades administrativas para materializar el
traslado del paciente a la ciudad de Barranquilla (con el
propósito de llevar a cabo algunos exámenes especializados),
a las que se refieren varias notas de enfermería consignadas

entre el 4 y el 6 de abril de 2013 (ff. 41 y 42, c. 1).
Lo anotado se traduce en que las carencias de la
historia clínica no quedaron evidenciadas, lo que de suyo

descartaría derivar de allí un indicio en contra de los

63

Radicación n.* 47001-31-03-005-2016-00063-01

demandados. Pero si, en gracia de discusión, se admitiera la
queja propuesta, tal indicio, por sí solo, sería insuficiente
para decantar el peso de la evidencia en favor de la tesis de
la demanda, pues la prueba indirecta no tiene por efecto
sustituir integramente la carga de acreditar un hecho, menos
aún de uno de tal trascendencia como el nexo de causalidad

en un juicio de responsabilidad civil.

6.5. En cuanto concierne a la ausencia de
consentimiento informado, debe recalcarse que la parte
demandante no formuló ningún reparo relacionado con esa
problemática al apelar la sentencia desestimatoria de primer
grado, de modo que el tribunal no tuvo necesidad de
pronunciarse sobre el particular y, por consiguiente,
tampoco pudo cometer ningún yerro sobre el particular. En
ese orden, la cuestión que se comenta constituiría un
argumento novedoso, sobre el cual no puede detenerse la

Corte, en tanto que

«(...) el objeto de estudio en casación es la sentencia -como thema
decissum-, [por lo que] es improcedente formular en casación
cargos con apoyo en cuestiones o medios nuevos; o sea, en
aspectos (...) que por no haberse planteado ni alegado en ninguna
de las instancias del proceso, o por ser contrarios a los que allí se
debatieron, fueron desconocidos por el sentenciador de instancia,
y que, por consiguiente, sólo buscan que el litigio se solucione
mediante el estudio por la Corte Suprema de extremos
absolutamente distintos a los que fueron base de la demanda y su
contestación (SC, 19 ene. 1982). En fin, la negativa de aceptar
medios nuevos en casación tiene como finalidad preservar el
carácter excepcional del remedio, así como también los derechos
de defensa y contradicción de los no recurrentes, quienes podrían
verse sorprendidos con razonamientos que no tuvieron la
oportunidad de controvertir» (CSJ AC2770-2018, jul.).

64

Radicación n.” 47001-31-03-005-2016-00063-01

Pero, aun dejando de lado ese escollo, lo cierto es que
no existe ninguna prueba que permita colegir que la pérdida
de la visión es un riesgo ordinario de la «microlaringoscopia +
cirugía endoscópica trasnasalb,, de manera que no debería haber
quedado incluida dentro de la información que debía
suministrarse al paciente antes de la intervención. En ese
sentido, la comisión del galeno demandado, aunque
éticamente reprochable, carece de incidencia causal frente al
menoscabo corporal que sufrió la víctima, tal como se sigue
de las pautas explicadas en el numeral 5.3. de estas

consideraciones.

7. Conclusión.

Los demandantes no demostraron la comisión de yerros
incontestables en la labor de valoración probatoria del
tribunal, ni tampoco la trascendencia de sus censuras en el
sentido del fallo, razón por la cual el único cargo propuesto

no prospera.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley,

RESUELVE

PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 23 de octubre de
2019, proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal

65

Radicación n.*? 47001-31-03-005-2016-00063-01

Superior del Distrito Judicial de Santa Marta, en el proceso

verbal de la referencia.

SEGUNDO. COSTAS a cargo de la parte vencida.
Liquídense en la forma que prevé el artículo 366 del Código
General del Proceso, teniendo en cuenta la suma de

$6.000.000 como agencias en derecho de esta actuación.

TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad

judicial competente.

Notifiquese y cúmplase

, CÉARRIOS

residente de Sala

So
/

y

/

5

po
ÁLVARO A RESTREPO

e

AROLDO OZ MONSALVO

Radicación n.”? 47001-31-03-005-2016-00063-01

(Ausencia justificada)

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

67